 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июня 2026 г. N 88-9645/2026
 
Дело N 2-2612/2025
78RS0015-01-2024-013786-65
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Козловой Е.В.,
судей Смирновой О.В., Шумиловой А.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело А. к обществу с ограниченной ответственностью "АРТБЕКС" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 22 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Козловой Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Истец А. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АРТБЕКС" (далее - ООО "АРТБЕКС"), после уточнения исковых требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 269 037 руб. 65 коп., включая компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы за период с 12 сентября 2023 г. по 27 января 2025 г. в размере 153 118 руб. 28 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб., судебные расходы на оплату услуг нотариуса по выдаче доверенности в размере 1700 руб.
Решением Невского районного суда Санкт-Петербурга от 27 января 2025 г. исковые требования удовлетворены частично, с ответчика в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате в размере 256 288 руб. 84 коп., компенсация за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 146 938 руб. 94 коп., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы в размере 35 000 руб.
На ответчика возложена обязанность перечислить страховые взносы за период трудовой деятельности истца с 5 июня 2023 г. по 11 сентября 2023 г., произвести оплату налога на доходы физических лиц и страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование за 2023 г., исходя из установленных судом сумм.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Также с ответчика взыскана государственная пошлина в доход государства в размере 18 581 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 22 января 2026 г. решение Невского районного суда Санкт-Петербурга от 27 января 2025 г. изменено в части размера взысканной задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, государственной пошлины.
С ООО "АРТБЕКС" в пользу А. взысканы задолженность по заработной плате за период с 5 июня 2023 г. по 11 сентября 2023 г. в размере 76 095 руб. 23 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 5 607 руб. 91 коп., компенсация за нарушение сроков выплат в размере 46 565 руб. 33 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
С ООО "АРТБЕКС" взыскана государственная пошлина в доход бюджета Санкт-Петербурга в размере 7 000 руб.
В остальной части решение Невского районного суда Санкт-Петербурга от 27 января 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ставится вопрос об отмене апелляционного определения по мотиву незаконности, оставлении в силе решения суда первой инстанции.
В судебное заседание суда кассационной инстанции лица, участвующие в деле, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены. Кроме того, сведения о времени и месте судебного заседания заблаговременно, 6 мая 2026 г., размещены на сайте кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Судом установлено и из материалов дела следует, что истец осуществляла трудовую функцию в должности генерального директора ООО "АРТБЕКС" в период с 5 июня по 11 сентября 2023 г., что ответчиком в ходе рассмотрения дела не оспаривалось.
Приказом генерального директора ООО "АРТБЕКС" N 2 от 11 сентября 2023 г. истец была уволена на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника.
12 апреля 2024 г. истец направила ответчику претензию, в которой требовала выплатить заработную плату и компенсировать ее задержку.
В указанный период истец также была трудоустроена в Государственном бюджетном учреждении дополнительного образования для детей и взрослых Дворец учащейся молодежи Санкт-Петербурга.
Разрешая спор, руководствуясь положениями статей 21, 22, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции проанализировал трудовой договор, заключенный между сторонами на неопределенный срок, исходил из отсутствия доказательств полного расчета с А. на дату увольнения, в связи с чем пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований истца о взыскании задолженности по заработной плате и производных требований. С учетом размера оклада А., даты ее увольнения и длительности нарушения права истца на оплату труда, суд первой инстанции произвел расчет задолженности, а также компенсации за неиспользованный отпуск, и в соответствии с Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, определил ко взысканию задолженность по заработной плате в размере 249 550 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 6 738,84 руб., а всего - 256 288,84 руб.
Установив нарушение работодателем определенного трудовым законодательством срока выплаты заработной платы и выплат при увольнении, суд первой инстанции, сославшись на положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за задержку выплат в сумме 146 938,94 руб.
Разрешая требования истца о возложении на ответчика обязанности произвести отчисления в пенсионный орган за период с 5 июня по 11 сентября 2023 г., сославшись на положения Федерального закона от 29 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", принимая во внимание, что ведение трудовой книжки работника, расчеты страховых взносов и своевременная их уплата отнесена законодателем к компетенции работодателя, суд первой инстанции удовлетворил требования истца в данной части.
Учитывая обстоятельства нарушения трудовых прав истца, характер причиненных нравственных страданий, длительность нарушения трудовых прав со стороны ответчика, а также требования разумности и справедливости, суд первой инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Суд первой инстанции также взыскал с ООО "АРТБЕКС" в пользу А. ответчика расходы на оплату юридических услуг в размере 35 000 руб., затраты на услуги нотариуса по выдаче доверенности на представителя в размере 1 700 руб.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований согласился. Вместе с тем, сославшись на положения статей 84.1, 129, 132, 133, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не согласился с произведенным судом первой инстанции расчетом подлежащей взысканию в пользу истца задолженности по заработной плате, поскольку при расчете суд руководствовался трудовым договором, который не содержит ни подписи, ни печати работодателя, в связи с чем размер заработной платы не мог быть определен на основании документа, не подписанного одной из сторон.
С учетом отсутствия в материалах дела доказательств, подтверждающих согласование между сторонами при трудоустройстве истца размера ее заработной платы, суд апелляционной инстанции произвел расчет заработной платы на основании статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из размера минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге, который в период трудовой деятельности истца составлял 23 500 руб. в соответствии с региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2022-2023 гг. от 12 октября 2022 г., исходя из которого определил ко взысканию с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате, компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию за нарушение сроков выплат.
Взысканный судом первой инстанции размер компенсации морального вреда в сумме 50 000 руб. суд апелляционной инстанции признал завышенным, изменил размер компенсации морального вреда, снизил его до 5 000 руб., указав, что данная сумма является соразмерной перенесенным истцом страданиям, отвечает требованиям разумности и справедливости.
Оснований для снижения размера судебных расходов суд апелляционной инстанции не установил.
В связи с изменением решения суда первой инстанции в части размера подлежащих взысканию с ответчика денежных средств, суд апелляционной инстанции изменил решение в части размера взысканной с ответчика государственной пошлины.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Оснований для отмены апелляционного определения по доводам кассационной жалобы истца не имеется, поскольку суд апелляционной инстанции, проверив соответствие выводов суда материалам дела, правильность применения к правоотношениям сторон норм материального и процессуального права, пришел к верному выводу о наличии оснований для иного расчета денежных сумм, подлежащих взысканию в пользу истца.
Согласно статье 1 Трудового кодекса Российской Федерации целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относятся, в частности, свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту (абзацы первый, второй, пятнадцатый статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из Трудового кодекса Российской Федерации, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права (абзацы первый, второй части первой статьи 5 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 9 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться путем заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров.
В силу статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения согласно части первой возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность) (часть 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой (часть 4 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу абзаца 5 части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу части первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Ссылки подателя жалобы на сведения относительно среднего размера оплаты труда на занимаемой ею должности, представленные в информационно-коммуникационной сети "Интернет", подлежит отклонению, поскольку в ходе рассмотрения спора истец сведений о размере обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности не представила, суд апелляционной инстанции при отсутствии документов, свидетельствующих о согласовании между сторонами размера заработной платы, расчет задолженности произвел исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Факт трудовых отношений сторон в ходе рассмотрения дела не оспаривался, однако оснований для определения размера заработной платы на основании трудового договора, не подписанного работодателем, суд апелляционной инстанции обоснованно не установил. Приказ о приеме на работу истца также не содержал подписи и печати работодателя. Ссылки ответчика на установление заработной платы истцу в размере 22 000 руб. суд апелляционной инстанции отклонил, поскольку штатное расписание, содержащее указанные сведения, подписаны директором, принятым на работу после увольнения истца. Кроме того, указанный размер заработной платы не достигает минимального размера оплаты труда в Санкт-Петербурге в спорный период. Установив, что на основании Регионального соглашения о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2022-2023 гг. от 12 октября 2022 г. размер минимальной заработной платы составляет 23 500 руб., при этом трудовой договор с указанием на оклад в размере 80 500 руб. не содержит подписи и печати со стороны работодателя, принимая во внимание, что размер заработной платы А. иными документами и локальными актами ответчика не подтвержден, суд апелляционной инстанции обоснованно произвел расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск исходя из размера минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге в спорный период, и с учетом указанных сумм определил размер компенсации за нарушение сроков выплат в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Доказательств, свидетельствующих о том, что истцу был установлен должностной оклад в размере 80 500 руб., в материалах дела не имеется, из локальных актов работодателя установление оплаты труда в указанном размере также не следует. Оплата за труд в спорный период А. не произведена, заработная плата истцу ответчиком не начислена.
Размер компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции определен с учетом положений статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, выводы о наличии оснований для снижения размера компенсации, определенного судом первой инстанции, мотивированы, учитывают относительно непродолжительный срок трудовых отношений сторон, обстоятельства дела, степень нравственных страданий истца, которая, согласившись занять должность генерального директора, в период работы не обращалась к работодателю с требованием выплатить заработную плату, претензию направила спустя семь месяцев после увольнения.
Несогласие с оценкой доказательств, произведенной судом апелляционной инстанции, и выводами суда не является основанием для отмены апелляционного определения в кассационном порядке.
При разрешении доводов кассационной жалобы, направленных исключительно на оспаривание приведенных выше выводов суда по существу спора, учитывается, что по смыслу части третьей статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Вопреки доводам кассационной жалобы нормы материального права применены судом верно, нарушений норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть третья статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), исходя из материалов дела и доводов кассационной жалобы, не допущено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 22 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу А. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 3 июля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июня 2026 г. N 88-8079/2026
 
Дело N 2-633/2025 39RS0011-01-2025-000124-59
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Лебедева А.А., Акуловой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Д. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за вынужденный прогул, возложении обязанности перечислить страховые взносы, налоговые платежи, внести сведения о трудовой деятельности, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам индивидуального предпринимателя К., Д. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 3 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Лебедева А.А., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратилась с иском к индивидуальному предпринимателю К. (далее - ИП К.) в котором, уточнив исковые требования, просила установить факт трудовых отношений с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года в должности официанта, взыскать заработную плату за период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года в размере 419 800 руб., компенсацию за вынужденный прогул за период с 1 января 2024 года по 12 мая 2025 года в размере 720 000 руб., обязать перечислить все предусмотренные законом отчисления в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации с 1 мая 2023 года по дату вынесения решения судом, обязать внести сведения о трудовой деятельности в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации в обществе с ограниченной ответственностью кафе "АМ!Бар" (далее - ООО кафе "АМ!Бар") с 1 апреля 2023 года по дату вынесения решения суда, взыскать компенсацию морального вреда в размере 150 000 руб.
В обоснование иска указано, что 28 марта 2023 года истец обратилась к управляющей кафе "АМ!Бар" для трудоустройства официантом. В этот же день истец фактически была допущена к работе, был согласован размер заработной платы 45 000 руб. в месяц после вычета налогов, а также премиальные в виде коэффициента от 1% до 3% личной выручки за месяц. Стажировка проходила четыре дня, после чего с 1 апреля 2023 года истец была включена в график работы и проработала официантом до конца декабря 2023 года. За данный период заработная плата ей не выплачена. 29 декабря 2023 года истец обратилась к собственнику ООО кафе "АМ!Бар" с вопросом о заключении трудового договора, в чем ей было отказано. Факт трудовых отношений и работа истца в должности официанта подтверждается графиками выхода на работу и оплатой больничных листов в период временной нетрудоспособности.
Решением Зеленоградского районного суда Калининградской области от 6 августа 2025 года исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП К. в период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года включительно в должности "официант". Взыскана с ИП К. в пользу Д. заработная плата за период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года в размере 71 390,35 руб., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., а всего 101 390,35 руб. На ИП К. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о принятии Д. на работу на должность "официант" с 1 апреля 2023 года, а также запись об увольнении Д. с должности "официант" с 30 декабря 2023 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника). На ИП К. возложена обязанность произвести обязательные отчисления в налоговые органы, в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации за период с 1 мая 2023 года по 29 декабря 2023 года на работника Д. В остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 3 февраля 2026 года решение Зеленоградского районного суда Калининградской области от 6 августа 2025 года изменено в части взыскания заработной платы за период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года, общей суммы взыскания, увеличена сумма заработной платы до 121 737,31 руб., общая сумма взыскания до 151 737,31 руб. Изменено в части возложения обязанности внести запись в трудовую книжку об увольнении с должности "официант" на основании пункта 3 части 1 статьи 77 ТК РФ, указав дату с 29 декабря 2023 года. В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационных жалобах ИП К., Д. ставят вопрос об отмене указанного судебного акта суда апелляционной инстанций, как незаконного.
О времени и месте рассмотрения дела лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом путем направления почтового извещения, сведения о движении жалобы размещены на сайте суда в сети "Интернет", в связи с чем на основании пункта 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно статье 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при разрешении дела судом апелляционной инстанции не допущено.
Судом установлено, что согласно должностной инструкции официанта индивидуального предпринимателя К., перед началом рабочей смены официант регистрируется в терминале для отметки о начале рабочей смены, надевает форменную одежду и обувь, подготавливает необходимый инвентарь, готовит торговую зону к работе и др. (пункт 2.1)
В конце рабочего дня официант снимает форменную одежду и обувь, сдает установленную отчетность, готовит все необходимое на следующую смену, а также регистрируется в терминале для отметки о завершении работы и др. (пункт 2.3).
Судом установлено, что в кафе "АМ!Бар" имеется программа системы "Тиллипад", установленная для учета рабочего времени сотрудников кафе.
Допрошенный в качестве свидетеля ФИО5 пояснил, что обслуживает систему "Тиллипад" в кафе "АМ!Бар". Данная программа необходима для управленческого учета рабочего времени сотрудников кафе. В самом кафе находится терминал с программой. Каждый сотрудник в начале рабочего дня обязан приложить свою личную карточку к терминалу, который считывает ее, а в конце рабочего дня сотрудники должны также приложить карточку для считывания окончания рабочего дня. Программа самостоятельно высчитывает время работы сотрудников, после чего ежемесячно снимается отчет программы. Данные программы редактировать невозможно, все базы данных защищены, вскрыть их невозможно, как и изменить вручную. Отчеты, представленные представителем ответчика но настоящему делу, делал свидетель на основании той карточки, которую представила истец.
В материалы дела истцом представлена личная карточка системы с названием кафе "АМ!Бар", которую она активировала в начале работы и в конце работы.
Согласно отчету по присутствию работников на рабочем месте системы "Тиллипад" Д. находилась на рабочем месте: в апреле 2023 года - 6 часов 27 минут, в мае 2023 года - 41 час 47 минут, в июне 2023 года - 105 часов 38 минут, в июле 2023-года - 110 часов 42 минуты, в августе 2023 года - 111 часов 13 минут, в сентябре 2023 года - 70 часов 83 минуты, в октябре 2023 года - 108 часов 5 минут, в ноябре 2023 года - на работе истец не находилась, в декабре 2023 года - 12 часов 38 минут.
Удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 129 - 136 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, в том числе свидетельские показания, пришел к выводу о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений в период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года, поскольку она была фактически допущена ответчиком к работе в должности официант в указанный период, исполняла свои трудовые обязанности в интересах ответчика, подчинялась правилам трудового распорядка, работала по установленному ответчиком графику работы.
Разрешая исковые требования о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года, суд исходил из того, что доказательств выплаты заработной платы за указанный период ответчиком не представлено, в связи с чем заявленные требования подлежат удовлетворению, равно как и требования о взыскании компенсации морального вреда.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований о взыскании компенсации за вынужденный прогул с 1 января 2024 года по 12 мая 2025 года, суд первой инстанции указал, что как следует из материалов дела и подтверждается пояснениями истца и ответчика, истец прекратила трудовые отношения с ответчиком 30 декабря 2023 года по собственному желанию. Требований о признании увольнения незаконным, либо изменения даты увольнения, либо о восстановлении на работе истцом не заявлено. В судебном заседании истец пояснила, что не намерена работать у ответчика. При этом стороной истца не представлено доказательств того, что ответчик лишил Д. возможности трудиться.
С указанными выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не согласился в части размера подлежащей взысканию заработной платы, а также даты увольнения.
Суд апелляционной инстанции указал, что взыскивая задолженность по заработной плате, суд первой инстанции принял во внимание справку работодателя о размере заработной платы официантов, согласно которой зарплата составила за 2-й квартал 2023 года - 22 551 руб., за 3-й квартал 2023 года - 20 108 руб., за 4-й квартал 2023 года - 23 064 руб.
Судом определена средняя заработная плата истицы для расчета задолженности в размере 22 551 руб.
Между тем с таким выводом суда согласиться нельзя, поскольку доказательств соглашения сторон по заработной плате в размере 22 551 руб. в материалы дела не представлено.
Суд апелляционной инстанции указал, что ответчиком не признавались требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, необходимо было при определении размера заработной платы руководствовался данными Калининградстата, согласно которым ежемесячная номинальная начисленная заработная плата работников Калининградской области по профессиональной группе "официанты и буфетчики" за октябрь 2023 года составила 36 696, 8 руб.
С учетом изложенного, задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года составляет 121737,31 руб.
Суд апелляционной инстанции также указал, что истец после 29 декабря 2023 года на работу не выходила, прекратила трудовые отношения с работодателем по собственному желанию, доказательств недопуска к работе не представлено. Напротив, карточка работника кафе "АМ!Бар" осталась на руках у истца, свидетели факт недопуска истца к работе не подтвердили.
В суде апелляционной инстанции истец пояснила, что с января 2024 года она занимается мыловарением, является самозанятой.
С учетом указанных обстоятельств, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что датой увольнения истца следует считать 29 декабря 2023 года.
Судебная коллегия Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при вынесении обжалуемого судебного постановления суда апелляционной инстанции не было допущено нарушений норм права и оснований для его отмены не имеется. Судом верно применены положения законодательства, регулирующие спорные правоотношения.
Из материалов дела видно, что обстоятельства дела установлены судом на основе надлежащей оценки всех представленных доказательств, имеющих правовое значение для данного дела, в их совокупности, изложенные в оспариваемом судебном акте выводы, соответствуют обстоятельствам дела. Собранные по делу доказательства соответствуют правилам относимости и допустимости. Бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами распределено правильно.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 ТК РФ).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (пункт 17).
В силу статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте, включая реализацию прав, предоставленных законодательством о специальной оценке условий труда; защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не запрещенными законом способами; разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров.
Данному праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
В силу статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации, при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника; если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете; в случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статья 1086 ГК РФ).
Вопреки доводам кассационных жалоб вышеназванные нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации при разрешении настоящего спора судом апелляционной инстанции применены верно.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что размер заработной платы истца должен исчисляться исходя из установленной у индивидуального предпринимателя системы оплаты труда, равно как и доводы истца о необходимости использования при определении заработной платы сведений Росстата, отклоняются судебной коллегией, как противоречащие приведенным выше разъяснениям, данным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15.
Поскольку в данном случае отсутствуют письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, получаемой истцом, суд был вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, то есть данных Калининградстата.
Доводы кассационной жалобы истца о неверной оценке представленных доказательств, в том числе показаний свидетеля ФИО5, должностной инструкции, отклоняются судебной коллегией, поскольку направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств, при этом нарушений в оценке доказательств судами не допущено, представленные доказательства согласуются между собой. Суд кассационной инстанции правом переоценки доказательств не наделен.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что она была уволена незаконно, следовательно, заработная плата должна быть взыскана по дату вынесения решения суда, при этом факт регистрации в качестве самозанятого не свидетельствует об обратном, отклоняются судебной коллегией, как несостоятельные.
Как верно указано судом апелляционной инстанции, истец после 29 декабря 2023 года на работу не выходила, доказательств недопуска к работе не представлено, карточка работника кафе "АМ!Бар" осталась на руках у истца, свидетели факт недопуска истца к работе не подтвердили.
Требований о признании увольнения незаконным, об изменении даты увольнения, о восстановлении на работе истцом не заявлено. С учетом уточнения требований истец просила установить факт трудовых отношений с ответчиком с 1 апреля 2023 года по 29 декабря 2023 года.
В ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции истец пояснила, что не намерена работать у ответчика.
Вопреки доводам кассационных жалоб, суд апелляционной инстанции надлежащим образом установил и оценил фактические обстоятельства дела, сослался на нормы права, подлежащие применению, в результате чего сделал обоснованный вывод о наличии оснований для частичного удовлетворения иска. Все представленные в материалы дела доказательства оценены судом в порядке статьи 67 ГПК РФ, соответствующие выводы изложены в оспариваемом судебном постановлении, в дополнительной мотивировке не нуждаются.
Поскольку ни один из доводов кассационных жалоб не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 ГПК РФ, кассационный суд не находит оснований для их удовлетворения.
Руководствуясь статьями 3797, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 3 февраля 2026 года оставить без изменения, кассационные жалобы Д., индивидуального предпринимателя К. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 17 июня 2026 года.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 июня 2026 г. N 88-7966/2026
 
Дело N 2-326/2025 11RS0018-01-2025-000483-87
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Лебедева А.А.,
судей Белинской С.В., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Усть-Куломского района в интересах С. к индивидуальному предпринимателю И. о признании отношения трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, произвести отчисления обязательных страховых взносов, взыскании задолженности по выплате заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя И. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 16 февраля 2026 года.
Заслушав доклад судьи Лебедева А.А., прокурора Бердинских С.В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
прокурор Усть-Куломского района Республики Коми в интересах С. обратился с иском к индивидуальному предпринимателю И. (далее - ИП И.), в котором просил признать отношения между С. и ИП И. трудовыми с 10 ноября 2023 года по 26 марта 2025 года; возложить обязанность на ответчика внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу в должности водителя с 10 ноября 2023 года и об увольнении с 26 марта 2025 года; обязать ответчика произвести отчисления обязательных страховых взносов в отношении истца за период его работы с 10 ноября 2023 года по 26 марта 2025 года, взыскать задолженность по заработной плате в размере 374 269 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 67 268,62 руб., компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.
В обоснование иска указано, что прокуратурой на основании обращения С. проведена проверка соблюдения требований трудового законодательства в деятельности ответчика. Проведенной проверкой установлено, что С. с 10 ноября 2023 года по 26 марта 2025 года работал по договоренности с ИП И. без оформления трудовых отношений. С. с разрешения ИП И. был фактически допущен к работе, выполнял свою трудовую функцию в должности водителя лесовоза. При получении заработной платы работник расписывался в ведомости.
Решением Усть-Куломского районного суда Республики Коми от 6 ноября 2025 года исковые требования удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения между С. и ИП И. с 10 ноября 2023 года по 26 марта 2025 года. На ИП И. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку С. о приеме на работу в должности водителя с 10 ноября 2023 года и об увольнении с 26 марта 2025 года. На ИП И. возложена обязанность произвести отчисления обязательных страховых взносов в отношении С. за период его работы с 10 ноября 2023 года по 26 марта 2025 года. Взыскана с ИП И. в пользу С. задолженность по заработной плате за март 2025 года в размере 27 468 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 7 895,22 руб., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 16 февраля 2026 года решение Усть-Куломского районного суда Республики Коми от 6 ноября 2025 года изменено в части размера задолженности по заработной плате за март 2025 года, компенсации за задержку выплаты заработной платы. С ИП И. в пользу С. взысканы задолженность по заработной плате за март 2025 года в размере 60 752,16 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 17 462,19 руб.
В кассационной жалобе ИП И. ставит вопрос об отмене судебного акта суда апелляционной инстанции, как незаконного, с оставлением в силе решения суда первой инстанции.
О времени и месте рассмотрения дела лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом путем направления почтового извещения, сведения о движении жалобы размещены на сайте суда в сети "Интернет", в связи с чем на основании пункта 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно статье 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при разрешении дела судом апелляционной инстанции не допущено.
Судом установлено, что И. является индивидуальным предпринимателем. Основным видом деятельности является распиловка и строгание древесины, а также лесозаготовка.
Также суд установил, что в октябре 2023 года ФИО7, работающий у ответчика водителем лесовоза, пригласил С. на работу водителем лесовоза.
К работе С. приступил с 10 ноября 2023 года. С указанного периода по 26 марта 2025 года истец был допущен ИП И. к работе в должности водителя лесовоза-манипулятора.
В его обязанности как водителя лесовоза входило: перевозка грузов (пиловочника, древесины, пиломатериалов, баланса) по определенному маршруту, который определял ФИО7
Рабочий график И. был установлен по договоренности, как с ФИО7, так и с ИП И., он заключался в выполнении рейса (рейсов) в течение дня, выполнении ремонтных работ.
Рейсы на указанном автомобиле выполнялись по маршруту делянка - промышленный склад с. Усть-Нем, либо с делянки - АО "Сыктывкарский ЛПК", возил пиломатериалы по маршруту с. Усть-Нем - с. Човью ООО "Прайм".
Заработную плату истец получал на руки из кассы ответчика.
Для выполнения трудовых функций водителю обеспечивались условия труда: выдавался рабочий инвентарь, специальная одежда.
Во время ежедневной работы индивидуальным предпринимателем был организован контроль за деятельностью водителя в целях исключения простоя, своевременной поставки груза на конечный пункт назначения, выполнения ремонтных работ.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 56, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации (далее ТК РФ), положениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, пришел к выводу о том, что в рамках рассмотрения дела нашли подтверждение обстоятельства, указанные в иске, установлены признаки трудовых правоотношений, а именно, С., как и другие работники ИП И., подчинялся действующим у работодателя Правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, был допущен ИП И. к выполнению работы, что подтверждается показаниями свидетелей, был допущен к управлению транспортным средством, принадлежащим ответчику, что подтверждается путевыми листами, транспортными накладными, направлением на предварительный периодический медицинский осмотр, заключением по результатам периодического (предварительного) медицинского осмотра, в которых ответчик отражен, как работодатель, а С. - как водитель у ИП И. При этом факт наличия трудовых отношений между сторонами не оспаривался в судебном заседании представителем ответчика.
Разрешая исковые требования в части взыскания заработной платы за март 2025 года, судом установлено, что в указанный период заработная плата истцу не выплачивалась, поэтому подлежит взысканию с ответчика исходя из фонда оплаты труда водителя по вывозке леса, установленного в штатном расписании. Приведя соответствующий расчет, суд первой инстанции взыскал в пользу истца задолженность за март 2025 года в размере 27 468 руб., с учетом прекращения истцом работы 26 марта 2025 года.
С учетом указанных обстоятельств, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика компенсации за задержку выплаты заработной платы, а также компенсации морального вреда.
С указанными выводами суд апелляционной инстанции не согласился в части размера задолженности по заработной плате, а также размера компенсации за задержку выплаты заработной платы.
Суд апелляционной инстанции указал, что представленный истцом расчет заработной платы, подписанный ФИО8, противоречит положениям ТК РФ, так как не содержит сведения о размере и составных частях заработной платы, а также о произведенных удержаниях. Помимо этого в документе отсутствуют сведения о работнике, в отношении которого он составлен. Указанный расчет составлен ФИО8, в отношении которой доказательств, свидетельствующих о том, что она имеет отношение к ответчику и уполномочена на составление соответствующих расчетов, истцом не представлено. Кроме того, ФИО8 является заинтересованным лицом по отношению к истцу, поскольку является его родственницей.
В соответствии со штатным расписанием ИП И. на 2025 год фонд оплаты труда водителя по вывозке леса составляет 38 150 руб. в месяц.
Между тем, опрошенные в судебном заседании свидетели ФИО7 и ФИО9, которые являются работниками ответчика, в суде пояснили, что заработная плата водителя составляла 45-70 тысяч рублей исходя из объема перевозимого груза и расстояния маршрутов.
Согласно представленной АО "СЛПК" справке от 31 октября 2025 года, среднее начисление заработной платы водителя автомобиля на вывозке леса в обособленных структурных подразделениях по состоянию на 31 марта 2025 года составило 62 800 руб.
По сведениям ООО "Комилесбизнес" от 1 ноября 2025 года, средняя заработная плата по состоянию на 31 марта 2025 года водителей на вывозке лесоматериалов составляет 85 000 руб.
По сведениям ООО "Комиинвестпром" от 30 октября 2025 года, средняя заработная плата водителя лесовоза по состоянию на 31 марта 2025 года составляла 89 250 руб.
Суд апелляционной инстанции указал, что из представленных документов невозможно определить размер заработной платы по должности водителя по вывозке леса у ИП И., поскольку представленное штатное расписание на 2025 года не учитывает выполненный объем работ, как предусмотрено Правилами внутреннего трудового распорядка, а также не в полной мере согласуется с показаниями водителей, с которыми заключен трудовой договор.
Суд апелляционной инстанции запросил сведения в Территориальном органе Федеральной службы государственной статистики по Республике Коми о размере заработной платы водителя лесовоза по Усть-Куломскому району (южной природно-климатической зоне).
Согласно поступившей информации от 30 января 2026 года, Комистат не располагает сведениями о размере средней заработной платы водителя лесовоза по МР "Усть-Куломский" и по Республике Коми в целом. Результаты обследований формируются по укрупненным группам профессий и должностей (профессиональным группам) в соответствии с Общероссийским классификатором занятий (ОК 010-2014), введенным в действие приказом Росстандарта от 12 декабря 2014 года N 2020-ст от 1 июля 2015 года. Последнее обследование проводилось за октябрь 2023 года. Среднемесячная заработная плата работников организаций Республики Коми по укрупненной профессиональной группе "водители и операторы подвижного оборудования" составила 84 378 руб.
Суд апелляционной инстанции указал, что достоверность предоставленной органом статистики информации сторонами не оспорена и надлежащими доказательствами не опровергнута, указанный уполномоченным органом размер средней заработной платы наиболее приближенно соответствует выплачиваемой заработной плате истца его квалификации в данной местности.
В связи с этим, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что произведенный судом первой инстанции расчет средней заработной палаты истца за март 2025 года подлежит изменению, исходя из заработной платы в размере 84378 руб.
В связи с изложенным, судом апелляционной инстанции изменено решение Усть-Куломского районного суда Республики Коми в части размера задолженности по заработной плате за март 2025 года и компенсации за задержку выплаты заработной платы.
Судебная коллегия Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при вынесении обжалуемого судебного постановления суда апелляционной инстанции не было допущено нарушений норм права и оснований для его отмены не имеется. Судом верно применены положения законодательства, регулирующие спорные правоотношения.
Статьей 135 (часть 1) ТК РФ предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые в свою очередь устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством.
Работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами (абзац седьмой части второй статьи 22 ТК РФ).
Согласно части шестой статьи 136 ТК РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (часть первая статьи 140 ТК РФ).
В соответствии со статьей 234 ТК РФ работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Согласно статье 236 ТК РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от начисленных, но не выплаченных в срок сумм и (или) не начисленных своевременно сумм в случае, если вступившим в законную силу решением суда было признано право работника на получение неначисленных сумм, за каждый день задержки начиная со дня, следующего за днем, в который эти суммы должны были быть выплачены при своевременном их начислении в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым договором, по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассационной жалобы вышеназванные нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации при разрешении настоящего спора судом апелляционной инстанции применены верно.
Установленный судом размер заработной платы истца соответствует совокупности приобщенных в материалы дела доказательств, в том числе свидетельских показаний, сведениям АО "СЛПК", ООО "Комилесбизнес", ООО "Комиинвестпром" от 30 октября 2025 года, информации Комистата.
Доводы кассационной жалобы о том, что размер заработной платы следовало исчислять из значения размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (в Республике Коми), отклоняются судебной коллегией, как противоречащие приведенным выше разъяснениям, данным пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, согласно которым суд вправе определить размер заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом необоснованно приняты статданные за октябрь 2023 года, не свидетельствуют о незаконности обжалуемого судебного постановления, поскольку, как указано выше, размер заработной платы истца определен с учетом совокупности всех представленных в материалы доказательств.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суд апелляционной инстанции надлежащим образом установил и оценил фактические обстоятельства дела, сослался на нормы права, подлежащие применению, в результате чего сделал обоснованный вывод. Все представленные в материалы дела доказательства оценены судом в порядке статьи 67 ГПК РФ, соответствующие выводы изложены в оспариваемом судебном постановлении, в дополнительной мотивировке не нуждаются.
Поскольку ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 ГПК РФ, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения.
Руководствуясь статьями 3797, 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 16 февраля 2026 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя И. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 17 июня 2026 года.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 апреля 2026 г. N 88-5766/2026
 
Дело N 2-616/2025 78RS0011-01-2024-008665-23
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-616/2025 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Нью Айвент" об установлении факта трудовых отношений, признании действий по не допуску к работе, увольнении незаконными, возложении обязанности по внесению записей в трудовой книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Нью Айвент" на решение Куйбышевского районного суда города Санкт-Петербурга от 22 января 2025 г., с учетом определения суда от 14 марта 2025 г. об исправлении описки, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 октября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Нью Айвент" по доверенности К., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Нью Айвент" (далее - ООО "Нью Айвент"), с учетом уточнения исковых требований, просил установить факт трудовых отношений с ООО "Нью Айвент" в должности начальника охраны в "ACTION CLUB" с 20 августа 2021 г. по 9 августа 2024 г.; возложить на ООО "Нью Айвент" обязанности внести в трудовую книжку истца сведения о трудоустройстве с 20 августа 2021 г. в должности начальника охраны ООО "Нью Айвент"; признать действия ООО "Нью Айвент" по не допуску к работе в должности начальника охраны в "ACTION CLUB" с 8 августа 2024 г., увольнению приказом от 9 августа 2024 г. незаконными; изменить формулировку основания увольнения - по инициативе работника (по собственному желанию) на основании части третьей статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), а также дату увольнения на дату вынесения решения суда 22 января 2025 г.; возложить на ООО "Нью Айвент" обязанности произвести отчисления страховых взносов в пенсионный орган с 20 августа 2021 г.; взыскать с ООО "Нью Айвент" средний заработок за время вынужденного прогула за период с 10 августа 2024 г. по день вынесения решения (22 января 2025 г.) в размере 462 000 руб., задолженность по заработной платеза смену 2 августа 2024 г. с 17:00 до 23:00 час. в размере 3 000 руб., за смену 3 августа 2024 г. с 17:00 до 23:00 час. в размере 3 000 руб., за смену 4 августа 2024 г. с 23:00 до 06:00 час. в размере 3 500 руб.; компенсацию за задержку выплаты заработной платы за смены 2 августа 2024 г., 3 августа 2024 г., 4 августа 2024 г. в размере 10 894 руб.; компенсацию за неиспользованный отпуск в количестве 84 календарных дня за 2022, 2023, 2024 гг. из расчета 28 календарных дней в год в размере 277 439 руб. 80 коп.; компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.; расходы по оплате услуг представителя в размере 120 000 руб.
Решением Куйбышевского районного суда города Санкт-Петербурга от 22 января 2025 г., с учетом определения суда от 14 марта 2025 г. об исправлении описки, исковые требования С. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между С. и ООО "Нью Айвент" в должности начальника охраны с 20 августа 2021 г. по 9 августа 2024 г., на ООО "Нью Айвент" возложена обязанность внести в трудовую книжку С. сведения о периоде работы с 20 августа 2021 г. в должности начальника охраны ООО "Нью Айвент", признаны незаконными действия ООО "Нью Айвент" по не допуску к работеС. в должности начальника охраны с 8 августа 2024 г., признано незаконным увольнение С. 9 августа 2024 г., с указанием формулировки основания и даты увольнения - 22 января 2025 г. по части третьей статьи 77 Трудового кодекса, на ООО "Нью Айвент" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов в Социальный фонд России с 20 августа 2021 г. по 22 января 2025 г., с ООО "Нью Айвент" в пользу С. взысканы задолженность по заработной плате в размере 9 500 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 10 894 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 462 000 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 227 439 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 90 000 руб., судебные расходы в размере 120 000 руб. С ООО "Нью Айвент" в доход государства взыскана государственная пошлина в размере 22 197 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 октября 2025 г. решение суда первой инстанции изменено в части компенсации морального вреда, с ООО "Нью Айвент" в пользу С. взыскана компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Нью Айвент" ставится вопрос об отмене судебных постановлений.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие С., извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, что не препятствует рассмотрению дела в его отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что С. работал в ООО "Нью Айвент" в период с 20 августа 2021 г. по 9 августа 2024 г.
16 августа 2021 г. по объявлению из "<...>" на номер мобильного телефона генерального директора клуба "ACTION CLUB "ООО "Нью Айвент" им было направлено резюме по должности "охранник в ночной клуб". 18 августа 2021 г. он прошел собеседование в клубе по адресу: Санкт-Петербург, Л., д. 111-1113-115, литера В, помещение 45-Н, офис 1. По результатам собеседования, между ним и генеральным директором достигнута договоренность о том, что с 20 августа 2021 г. он приступает к работе по должности охранник клуба "ACTION CLUB" с должностным окладом в размере 70 000 руб., с графиком работы с четверга по воскресенье включительно с 17:00 до 23:00 (вечерняя смена) и с 23:00 по 06:00 часов (ночная смена), график работы мог изменяться. 20 августа 2021 г. он приступил к работе и фактически выполнял обязанности по должности "начальник охраны ночного клуба".
В дальнейшем между ним и генеральным директором ФИО6 достигнута договоренность о том, что с 1 января 2023 г. истец приступает к работе в должности "начальник охраны ночного клуба" с заработной платой 84 000 руб. в месяц с учетом отработанного времени 168 часов из расчета 500 руб. в час. График работы оставался прежним. Мероприятия в клубе периодически начинались с 16.30, в связи с чем он должен был приступить к работе за 15 минут до начала мероприятия.
В должностные обязанности истца входило: контрольно-пропускной режим, проверка документов у посетителей заведения, уведомление посетителей о запрете проноса в заведение колюще-режущих предметов, оружия, токсичный веществ, запрещенных продуктов; обеспечение обслуживания посетителей и принятие мер по предотвращению конфликтных ситуаций; контроль за текущей обстановкой по заполнению посадочных мест; оказание первой медицинской помощи на территории юридического лица; урегулирование споров между гостями; предотвращение беспорядков и поломок технического оборудования; поиск потенциальных сотрудников; оказания консультаций по вопросу противопожарных требований, в том числе по вопросу замены огнетушителей по факту использования или истечению срока годности; установка и обслуживание средств видеонаблюдения с последующим изучением происходящего на территории в период рабочего времени; взаимодействие и экстренная передача информации сотрудника полиции для пересечения незаконных действий по средствам мобильной связи через службу 112; выполнение хозяйственной работы, в том числе восстановление собственными силами технического и бытового оборудования; уведомление генерального директора об окончании работы заведения, количестве гостей, выручке, количестве проданных билетов, состоянии технических средств и исправности оборудования.
Трудовую функцию работник осуществлял каждую неделю с четверга по воскресенье с учетом рабочего времени с 17:00 часов до 23:00 часов (вечерняя смена), с 23:00 до 06:00 часов (ночная смена), в случае проведения дополнительных мероприятий график работы мог изменяться. Все его действия согласовывались с генеральным директором. По распоряжению генерального директора им была приобретена в клуб камера видеонаблюдения, на телефон истца установлена программа доступа к видеонаблюдению в помещениях клуба, к которой доступ имел он и генеральный директор.
Заработная плата истцу выплачивалась после отработанной смены. Указанные обстоятельства подтверждаются справками ответчика о заработной плате за май - июль 2024 г. Факт допуска истца к работе, а также выполнение им работы по должности начальника охраны клуба подтверждается перепиской истца с генеральным директором ФИО6 в мессенджере "WhatsApp", в которой определялись задания и график работы за период с 20 августа 2021 г. по 4 августа 2024 г., показаниями свидетелей ФИО7ФИО10. и ФИО5, которые работали в клубе в качестве охранника и бармена соответственно.
Согласно направленному 31 июля 2024 г. истцу генеральным директором графику смены, истец отработал в клубе "ACTION CLUB" 2 августа 2024 г. с 17-00 часов до 23:00 часов (вечерняя смена), 3 августа 2024 г. с 17:00 до 23 часов (вечерняя смена) и с 23:00 часов 3 августа 2024 г. до 06:00 часов 4 августа 2024 г. (ночная смена).
6 августа 2024 г. генеральный директор проигнорировала просьбу истца о предоставлении графика работы на неделю с 6 августа 2024 г. По данным социальной сети "ВКонтакте", 6 августа 2024 г. и 7 августа 2024 г. в клубе проводились мероприятия. 8 августа 2024 г. истец обнаружил, что вход в приложение с программой видеонаблюдения недоступен в виду неверного пароля, на вопрос о смене пароля генеральный директор ответа не дала. В этот же день истец прибыл к 18:00 в клуб и увидел, что клуб работает, на входе стоит новый сотрудник. Таким образом, истец был отстранен от работы 8 августа 2024 г.
9 августа 2024 г. генеральный директор ФИО6 при личной встрече сообщила истцу об увольнении, причину которого не пояснила. Окончательный расчет за отработанные смены в августе 2024 г. (2-4 августа) произведен не был, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование за истца за период с 20 августа 2021 г. по 9 августа 2024 г. не уплачивались.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 21, 56, 57, частью первой статьи 68, статьей 115, частью первой статьи 127, статьями 129, 135, 142, 236, 237, частью третьей статьи 303, статьей 394 Трудового кодекса, подпунктом 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, пунктом 1 статьи 10, пунктом 2.1 статьи 22 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", абзацем вторым пункта 4, пунктом 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерацииот 24 декабря 2007 г. N 922, действовавшего на момент возникновения спорных правоотношений, разъяснениями, изложенными в абзаце втором пункта 12, абзаце втором пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), в пунктах 46, 47 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", правовой позицией, выраженной в определении Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, исходил из того, что факт возникновения трудовых правоотношений между истцом и ответчиком в процессе судебного разбирательства нашел подтверждение на основании объективных и достоверных доказательств, работник с ведома и по поручению работодателя был допущен уполномоченным лицом к выполнению определенной трудовой функции в интересах ответчика, лично приступил к исполнению трудовых обязанностей или конкретной трудовой функции в соответствии с определенным графиком сменности в соответствии с режимом работы общества и расписанием работы клуба и на установленном работодателем рабочем месте, при этом существенное значение для сторон имел сам процесс труда (проведение охраны клуба и обеспечение порядка на территории клуба в часы его работы), а не достигнутый в ходе охраны клуба результат. Истец получал не разовые задания, а был участником непрерывного процесса личного выполнения работы одного вида, с одинаковыми условиями, в интересах, под контролем и управлением работодателя.
Определяя размер должностного оклада, суд первой инстанции исходил из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно статистическим сведениям о размере вознаграждения за аналогичную трудовую функцию, признавая допустимыми доказательствами объяснения истца о размере заработной платы за смену, согласующиеся с показаниями свидетелей, письменными доказательствами, отклоняя доводы ответчика о необходимости расчета задолженности из минимального размера оплаты труда в субъекте Российской Федерации при наличии установленных обстоятельств.
Признавая незаконным отстранение работника от выполнения трудовой функции в отсутствие доказательств нарушения трудовой дисциплины, суд первой инстанции признал последующие действия работодателя по прекращению трудовых отношений в отсутствие волеизъявления работника не соответствующие закону, нарушающие права истца на труд, избравшего способ их восстановления путем изменения формулировки основания и даты увольнения по инициативе работника, возложив на ответчика обязанность по внесению сведений о работе в трудовую книжку и индивидуальный лицевой счет застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования.
Не предоставление истцу в период трудовых отношений ежегодного отпуска, при увольнении работника влечет выплату компенсации за все неиспользованные отпуска.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию в пользу работника, суд первой инстанции, учитывая нравственные страдания истца в связи с нарушением ответчиком его трудовых прав - не оформлением трудовых отношений, невыплатой в установленный законом срок заработной платы, учитывая фактические обстоятельства дела, степень вины работодателя, длительность нарушения трудовых прав, принципы разумности и справедливости, пришел к выводу о компенсации морального вреда в присужденном размере.
Определяя размер судебных расходов, подлежащих взысканию в пользу истца, суд первой инстанции учитывал категорию спора, уровень его сложности, а также количество затраченного времени, объем произведенной представителем работы, продолжительность рассмотрения дела, участие в судебных заседаний, принимая во внимание документальное подтверждение расходов, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов по оплате услуг представителя в полном размере.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции только в части размера компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, исходя из фактических обстоятельств дела, учитывая характер спорных правоотношений, с учетом длительности нарушения прав истца и объема наступивших для него последствий, выразившихся в лишении истца права на получение средств к существованию, принимая во внимание, что несвоевременной выплатой заработной платы нарушаются права истца, который, не имея иных источников средств к существованию, становится стесненным в средствах к существованию и возможности осуществления нормальной жизнедеятельности в полном объеме, что бесспорно свидетельствует о претерпевании нравственных страданий, пришел к выводу о снижении размера компенсации морального вреда до 30 000 руб., что будет способствовать восстановлению баланса прав и законных интересов сторон, учитывая при этом, что нарушение трудовых прав истца порождает для него не только физические и нравственные страдания, но и ставит в затруднительное материальное положение, ущемляет его социальную значимость, а также роль, которую он выполняет как участник процесса труда.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционной инстанций законными, основанными на правильном применении судом норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса в их системной взаимосвязи, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен исходить не только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания, приказа о допуске и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Суд первой инстанции правильно определил юридически значимыми следующие обстоятельствами: достигнуто ли соглашение междуСимоновым Э.В. и ООО "Нью Айвент" в лице генерального директора ФИО6 о выполнении работы в качестве начальника охраны; допущен ли С. к выполнению этой работы генеральным директоромООО "Нью Айвент"; С. выполнял работу в качестве начальника охраны в интересах, под контролем и управлением работодателя;С. подчинялся ли действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; С. при выполнении работы в ACTION CLUB выплачивалась ли заработная плата.
Правильно распределив бремя доказывания между сторонами, оценив предоставленные доказательства на соответствие принципам относимости и допустимости доказательств с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно признали доказанным факт наличия трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии признаков трудовых отношений со ссылкой на то, что в штатном расписании не имеется должности начальника охраны; выполнении разовых поручений истцом, а неподчинение внутреннему трудовому распорядку; оплаты за выход в смену, а не выплаты должностного оклада за месяц; недоказанности истцом выполнения трудовой функции ввиду предоставления доказательств, не соответствующим принципам допустимости и относимости - отсутствия нотариального удостоверения переписки в социальных сетях, недостоверности показаний свидетелей, отклоняются судом кассационной инстанции, поскольку выводы судов основаны на всесторонней оценке представленных сторонами доказательств, с приведением мотивов, по которым суд отдает предпочтение одним доказательствам и отвергает другие, в соответствии с требованиями статьи 198 Гражданского процессуального кодекса, и не противоречат требованиям законодательства.
Суды правильно исходили из того, что обстоятельства допуска работника к работе, выполнения им определенной трудовой функции могут подтверждаться любыми видами доказательств, указанными в части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса, в том числе доказательствами, представленными истцом, являющимся наиболее слабой стороной возникших между сторонами правоотношений, которые в силу положений части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса при наличии неустранимых сомнений при рассмотрении судом споров об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Доводы кассационной жалобы о том, что расчет подлежащей выплате заработной платы должен быть произведен исходя из размера минимального размера оплаты труда в городе Санкт-Петербурге по состоянию на август 2024 г., признаются несостоятельными.
Правильно применяя к возникшим правоотношениям положения статей 15 и 16 Трудового кодекса, с учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующих труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суды первой и апелляционной инстанций определили размер заработной платы за месяц, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно статистической информации по субъекту Российской Федерации, в котором он осуществлял трудовую функцию, что согласуется со сведениями о заработной плате истца за май - июль 2024 г., иными письменными доказательствами, показаниями свидетеля ФИО7
Возможность установления размера вознаграждения работника, исходя из размера минимального размера оплаты труда в субъекте Российской Федерации, допускается только в случае невозможности его установления из обычного вознаграждения работника в данной местности. Однако таких обстоятельств судом не установлено.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств причинения истцу морального вреда, чрезмерности взысканной судом компенсации морального вреда, отклоняются судом кассационной инстанции.
Как разъяснено в абзаце втором пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, учитывая, что Трудовой кодекс не содержит каких-либо ограничений для компенсации морального вреда и в иных случаях нарушения трудовых прав работников, суд в силу статей 21 (абзац четырнадцатый части первой) и 237 Трудового кодекса вправе удовлетворить требование работника о компенсации морального вреда, причиненного ему любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе и при нарушении его имущественных прав (например, при задержке выплаты заработной платы).
Доводы кассационной жалобы о необходимости при принятии решения руководствоваться правовой позицией, выраженной в определениях кассационных судов общей юрисдикции, отклоняются судом кассационной инстанции, как основанные на неправильном применении статьи 11 Гражданского процессуального кодекса, содержащей перечень нормативных правовых актов, применяемые судом при разрешении гражданских дел, подлежащей толкованию в системной связи с абзацем четвертым части 4.1 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса, содержащим указание, что в мотивировочной части решения суда могут содержаться ссылки на постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации по вопросам судебной практики, постановления Президиума Верховного Суда Российской Федерации, а также на обзоры судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, утвержденные Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о завышенном размере судебных расходов, а также отсутствии в материалах дела актов об оказании юридических услуг и их оплаты, признаются несостоятельными, опровергаются материалами дела - актом об оплате юридических услугот 20 августа 2024 г. (т. 2, л.д. 74), актом об оказании услуг от 28 февраля 2025 г. (т. 2, л.д. 75), приобщенные судом апелляционной инстанции по правилам статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса.
Доказательств чрезмерности и неразумности судебных расходов либо злоупотребления правом со стороны лица, требующего возмещения судебных издержек, ответчиком не представлено.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Куйбышевского районного суда города Санкт-Петербурга от 22 января 2025 г., с учетом определения суда от 14 марта 2025 г. об исправлении описки, в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 октября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Нью Айвент" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 14 апреля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 апреля 2026 г. N 88-5578/2026
 
Дело N 2-2541/2025
 
53RS0022-01-2023-006120-21
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2541/2025 по иску З.Л.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Лювекс" об установлении факта трудовых отношения, возложения обязанности по заключению трудового договора, внесению записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы за период простоя по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Лювекс" на решение Новгородского районного суда Новгородской области от 15 августа 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 14 января 2026 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Лювекс" по доверенности Филиппова П.А., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З.Л.А. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Лювекс" (далее - ООО "Лювекс"), изменив требования, просила установить факт трудовых отношений с ООО "Лювекс", взыскать заработную плату за период простоя с 28 апреля 2023 г. продолжительностью 10 месяцев в размере 200 000 руб., заключить трудовой договор о работе З.Л.А. в ООО "Лювекс" с 11 января 2023 г. в должности уборщика с установлением оклада в размере 20 000 руб. и внести запись о приеме на работу в трудовую книжку.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 16 мая 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 2 октября 2024 г., в удовлетворении исковых требований З.Л.А. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20 января 2025 г. решение Новгородского районного суда Новгородской области от 16 мая 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 2 октября 2024 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Отменяя судебные постановления, суд кассационной инстанции указал на нарушение положений статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), позволяющие судам при разрешении вопроса о наличии между сторонами трудовых отношений принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом подлежащих применению норм трудового и гражданского законодательства в качестве юридически значимых определены не были. При этом судами первой и апелляционной инстанций не учтено, что по смыслу части третьей статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями, толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При новом рассмотрении дела решением Новгородского районного суда Новгородской области от 15 августа 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 14 января 2026 г., исковые требования З.Л.А. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между ООО "Лювекс" и З.Л.А. с 11 января 2023 г. по 31 декабря 2023 г., на ООО "Лювекс" возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу внести в трудовую книжку З.Л.А. запись о приеме на работу в ООО "Лювекс" 11 января 2023 г. на должность уборщика, с ООО "Лювекс" в пользу З.Л.А. взыскана задолженность по заработной плате за период простоя по вине работодателя с 28 апреля 2023 г. по 31 декабря 2023 г. в размере 80 333 руб. 33 коп., в доход местного бюджета - государственная пошлина в размере 7 000 руб., в удовлетворении исковых требований в остальной части отказано. Указано, что решение в части взыскания с ООО "Лювекс" в пользу З.Л.А. задолженности по заработной плате в размере 40 000 руб. подлежит немедленному исполнению.
В кассационной жалобе ООО "Лювекс" ставится вопрос об отмене судебных постановлений.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса в отсутствие З.Л.А., извещенной надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, что не препятствует рассмотрению дела в ее отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что согласно сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц, ООО "Лювекс" зарегистрировано 22 января 2013 г., основным видом экономической деятельности общества является строительство жилых и нежилых зданий, 11 апреля 2022 г. в реестр внесены сведения об осуществляемом обществом дополнительном виде экономической деятельности по уборке (прочей).
9 декабря 2022 г. между ФГБОУ ВО "НовГУ" (заказчик) и ООО "Лювекс" (исполнитель) заключен гражданско-правовой договор N 19/АЭ (У) 22, по условиям которого ООО "Лювекс" обязалось по заданию заказчика за плату оказывать клининговые услуги по комплексной уборке помещений ФГБОУ ВО "НовГУ" в соответствии с техническим заданием, являющимся приложением к договору, включая помещения четырехэтажного здания учебного корпуса N 1.4 общей убираемой площадью 7 054,4 кв. м, расположенного по адресу: г. Великий Новгород, ул. Большая Санкт-Петербургская, д. 41 (далее также - учебный корпус). Пунктом 2.1 договора определен срок оказания услуг: с 1 января по 31 декабря 2023 г.
Согласно пунктам 3.2, 4.1.2, 4.1.6, 4.1.16 договора от 9 декабря 2022 г. N 19/АЭ (У) 22, ООО "Лювекс" обязано оказывать услуги по комплексной уборке помещений ФГБОУ ВО "НовГУ" своими силами и средствами (собственным иждивением), в том числе с использованием своих моющих, чистящих и дезинфицирующих средств, уборочного инвентаря, привлекать к оказанию услуг персонал, обладающий знаниями по должностям уборщик служебных помещений (уборщик производственных помещений), который прошел необходимое медицинское освидетельствование и не имеет противопоказаний для оказания услуг, ежемесячно предоставлять заказчику списки работников, занятых для оказания услуг.
20 февраля 2023 г. между ООО "Лювекс" (заказчик) и ИП К. (подрядчик) заключен договор субподряда N 1/02 на оказание клининговых услуг по комплексной уборке общежитий и внутренних помещений НовГУ, согласно которому ИП К. обязался по заданию ООО "Лювекс" в период с 20 февраля 2023 г. по 31 декабря 2023 г. оказать клининговые услуги по комплексной уборке общежитий и внутренних помещений ФГБОУ ВО "НовГУ", в том числе помещений учебных корпусов, расположенных по адресу: г. Великий Новгород, ул. Большая Санкт-Петербургская, д. 41.
К выполнению работ по уборке помещений учебного корпуса ООО "Лювекс" с 11 января 2023 г. фактически была допущена Захарова Л.А., которой установлен режим рабочего времени, соответствующий пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями (суббота и воскресенье). При этом трудовой договор с З.Л.А. ответчиком в письменной форме не заключался, что подтверждается показаниями свидетелей ФИО7, ФИО8, ФИО11, выполнение работ ООО "Лювекс" подтверждено актами выполненных работ.
Истцом представлена копия служебной записки на имя начальника управления безопасности ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО8, составленной 28 апреля 2023 г. комендантом ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО7 следующего содержания: "Прошу дать распоряжение о запрете выдачи ключей сотруднику клининговой компании З.Л.А. и не пропускать ее на территорию учебных корпусов, так как с 28 апреля 2023 г. данный сотрудник уволен".
Допрошенный судом в качестве свидетеля начальник управления безопасности ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО8 подтвердил достоверность содержания служебной записки, полученной им в 2023 г. от коменданта ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО7, пояснив, что после заключения между ФГБОУ ВО "НовГУ" и ООО "Лювекс" договора от 9 декабря 2022 г. N 19/АЭ (У) 22 пропуск в здания ФГБОУ ВО "НовГУ" был выдан только менеджеру ООО "Лювекс". 10 февраля 2023 г. в ФГБОУ ВО "НовГУ" от ООО "Лювекс" для согласования поступил список из 39 сотрудников, занятых на работах по уборке помещений учебных корпусов и общежитий ФГБОУ ВО "НовГУ", в котором З.Л.А. поименована не была. Данный список не был согласован ФИО8, так как в списке отсутствовала информация о том, каким сотрудникам в какие именно здания ФГБОУ ВО "НовГУ" надлежит разрешить доступ и ключи от каких именно помещений этих зданий им необходимо предоставить. В последующем коменданты ФГБОУ ВО "НовГУ" оформляли на имя ФИО8 служебные записки о согласовании допуска в соответствующие здания ФГБОУ ВО "НовГУ" и выдачи ключей от помещений зданий в отношении конкретных уборщиц. Служебная записка от коменданта ФГБОУ ВО "НовГУ" о допуске в здание учебного корпуса N 1.4 З.Л.В. в 2023 г. не поступала.
В отношении учебного корпуса 31 января 2023 г. от коменданта ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО7 поступала служебная записка о допуске в здание и выдаче ключей от помещений, расположенных на первом этаже здания, сотруднику ФИО10 Кто именно в 2023 г. убирал помещения, расположенные на 2-ом, 3-ем и 4-ом этажах учебного корпуса N 1.4, и убирались ли эти помещения в 2023 г., свидетелю неизвестно. В 2021 г. или в 2022 г. ФИО8 поступали служебные записки о допуске в здание учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ" и выдаче ключей от помещений этого здания З.Л.А. Данные служебные записки были ФИО8 согласованы. Срок действия согласованной служебной записки ограничен 31 декабря текущего календарного года, в связи с чем в следующем календарном году необходимо вновь обращаться со служебной запиской о согласовании допуска лица в здание ФГБОУ ВО "НовГУ". Следовательно, в случае, если в 2023 г. служебная записка о допуске З.Л.А. в здание учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ" не согласовывалась, З.Л.А. в 2023 г. не могла быть допущена в данное здание, а потому не требовалось оформление служебной записки о запрете выдаче З.Л.А. ключей и запрете допуска З.Л.А. в учебный корпус.
Из показаний свидетеля ФИО11, работающей в должности охранника 4-го разряда ООО ЧОО "Вертикаль", на основании государственного контракта от 9 декабря 2022 г. N 16/АЭ(У) 22 в период времени с 1 января 2023 г. по 31 декабря 2023 г., оказывавшего ФГБОУ ВО "НовГУ" услуги по обеспечению пропускного режима на объектах (в том числе учебных корпусах) ФГБОУ ВО "НовГУ", следует, что с 2019 г. рабочее место ФИО11 располагается в 4-ом и в 5-ом учебных корпусах Политехнического института ФГБОУ ВО "НовГУ". В 2023 г. охранникам 4-го учебного корпуса Политехнического института (учебный корпус N 1.4.) ФГБОУ ВО "НовГУ" предоставлялся список уборщиц, которым разрешен доступ в этот учебный корпус, в данном списке значилась З.Л.А. Кто именно предоставил охранникам упомянутый список, свидетель не помнит. В 2023 г. допуск уборщиц в здание учебного осуществлялся следующим образом: уборщица записывала в соответствующей тетради свои фамилию и инициалы, время прихода и ухода, номера кабинетов, в которых будет осуществляться уборка, после чего охранник выдавал уборщице ключи от помещений. В 2023 г. З.Л.А. убирала помещения учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ", после чего она была уволена. В 2023 г. до увольнения З.Л.А. ежедневно приходила и убирала закрепленные за ней помещения учебного корпуса, никто другой эти помещения не убирал. О том, что З.Л.А. больше не работает уборщицей учебного корпуса, ФИО11 узнала от охранников ООО ЧОО "Вертикаль". ФИО11 известно, что в 2023 г. З.Л.А. перестали пропускать на территорию учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ" и выдавать ей ключи от помещений учебного корпуса на основании устного указания коменданта ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО7
Истцом представлены копия тетради учета выдачи ключей от помещений учебных корпусов N 1.4, N 1.5 ФГБОУ ВО "НовГУ" за 2023 г., ведение которой в соответствии с показаниями свидетеля ФИО7 осуществлялось охранниками ООО ЧОО "Вертикаль", с приведением персональных данных уборщиц, в 2023 г. выполнявших работы по уборке помещений учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ", содержащей сведения о допуске З.Л.А. в соответствующие помещения учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ" в январе, в феврале, в марте и в апреле 2023 г.; скриншот переписки в электронной форме между З.Л.А. и комендантом ФГБОУ ВО "НовГУ" ФИО7 по вопросу выплаты заработной платы.
Согласно объяснениям истца, размер установленной ей ответчиком заработной платы составлял 20 000 руб. в месяц, что согласуется с сообщением Новгородстат от 14 марта 2025 г., согласно которому средняя заработная плата работников Новгородской области за октябрь 2023 г. по группе занятий "уборщик производственных и служебных помещений" составляла 24 199 руб. 10 коп.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования З.Л.А., суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 21, 22, частью третьей статьи 16, статьями 56, 57, 59, частью первой статьи 61, статьей 66, частями первой и второй статьи 67, статьями 72.2, 79, 84.1, 133, 140, 284, 285, 303, 352, 353, 356, 357, 392 Трудового кодекса, разъяснениями, изложенными в абзаце втором пункта 5, пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), в пунктах 15, 17, 18, 20, 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что факт возникновения устойчивых трудовых правоотношений между истцом и ответчиком нашел подтверждение на основании объективных и достоверных доказательств, работник с ведома и по поручению работодателя был допущен к выполнению определенной трудовой функции в интересах ответчика, лично приступил к исполнению трудовых обязанностей или конкретной трудовой функции в соответствии с определенным графиком или на установленном работодателем рабочем месте, подчинялся трудовому распорядку организации.
Анализируя представленные доказательства в их совокупности, суд первой инстанции, установив, что к выполнению предусмотренных договором от 9 декабря 2022 г. N 19/АЭ (У) 22 работ по уборке помещений учебного корпуса ООО "Лювекс" с 11 января 2023 г. фактически была допущена З.Л.А., которой установлен режим рабочего времени, соответствующий пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями (суббота и воскресенье), пришел к выводу о доказанности наличия между сторонами трудовых отношений в период с 11 января (в пределах заявленных требований) по 31 декабря 2023 г. на условиях внешнего совместительства, возложив на ООО "Лювекс" обязанность по внесению в трудовую книжку З.Л.А. запись о приеме на работу на должность уборщика.
Поскольку после истечения срока трудового договора (во время рассмотрения настоящего дела) истец объективно не могла продолжить работу у ответчика, связанную с уборкой помещений учебного корпуса N 1.4 ФГБОУ ВО "НовГУ", так как с 1 января 2024 г. услуги по уборке помещений оказывало иное юридическое лицо, заключившее с ФГБОУ ВО "НовГУ" договор; с 26 февраля 2024 г. приступила к выполнению работ в рамках договоров подряда, заключенных с индивидуальным предпринимателем ФИО12, суд первой инстанции исходил из того, что трудовые отношения прекращены в связи с истечением срока действия трудового договора.
Принимая во внимание, что работник не выполняла трудовую функцию ввиду того, что не допускалась охраной университета до выполнения работ, в связи с несвоевременной подачей сведений о пропуске работника работодателем, суд первой инстанции квалифицировал заявленный истцом период простоем по вине работодателя, осуществив расчет исходя из размера должностного оклада равного 20 000 руб., нормы рабочего времени в месяц с учетом совместительства (1/2), которое не препятствовало истцу в реализации трудовых обязанностей по данному месту работы.
Разрешая ходатайство ООО "Лювекс" о пропуске З.Л.А. срока обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора, суд первой инстанции, принимая во внимание обращение истца 25 апреля 2023 г. в прокуратуру города Великого Новгорода и в Государственную инспекцию труда в Новгородской области с заявлениями о нарушении работодателем трудовых прав, обусловленных уклонением от заключения в письменной форме трудового договора и невыплатой в полном объеме заработной платы, установив, что ответы на данные обращения датированы 2 мая 2023 г. и 25 мая 2023 г. соответственно, пришел к выводу, что обращаясь с соответствующими заявлениями в надзорные органы, работник правомерно ожидала, что уполномоченными государственными органами будут приняты решения об устранении нарушений трудовых прав и что эти права будут восстановлены во внесудебном порядке, признав уважительными причины пропуска данного срока и восстановив его истцу.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлений, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, приведенным нормам материального права, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, с учетом правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, и разъяснений, содержащихся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса в их системной взаимосвязи, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен исходить не только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания, приказа о допуске и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Распределив правильно бремя доказывания между сторонами, оценив предоставленные доказательства на соответствие принципам относимости и допустимости доказательств с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, суды признали доказанным факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период времени в должности уборщика помещений.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций, вопреки мнению ООО "Лювекс", основаны на всесторонней оценке представленных сторонами доказательств, с приведением мотивов, по которым суд отдает предпочтение одним доказательствам и отвергает другие, в соответствии с требованиями статьи 198 Гражданского процессуального кодекса, и не противоречат требованиям законодательства.
Доводы кассационной жалобы о неправильной квалификации сложившихся между сторонами правоотношений со ссылкой на выполнение подрядных работ истцом признаются несостоятельными.
Из содержания статей 702, 703, 720 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что договор подряда заключается для выполнения определенного вида работы, результат которой подрядчик обязан сдать, а заказчик принять и оплатить. Следовательно, целью договора подряда является не выполнение работы как таковой, а получение результата, который может быть передан заказчику. Получение подрядчиком определенного передаваемого (то есть материализованного, отделяемого от самой работы) результата позволяет отличить договор подряда от других договоров.
От трудового договора договор подряда отличается предметом договора, а также тем, что подрядчик сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; подрядчик работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Судом достоверно установлено, что работник приняла на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции - уборщика помещений, фактически работала под контролем и руководством работодателя, то есть имелись основания квалифицировать отношения трудовыми.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии у истца намерения на заключение трудовых договоров, невозможности выполнения работы в условиях занятости на иных объектах с учетом их местонахождения относительно друг друга в черте города, а также возраста работника, отклоняются судом кассационной инстанции, как основанные на предположениях. Судом правомерно указано, что выполнение работы истцом по уборке помещений в полиции не исключает возникновение трудовых отношений на условиях внешнего совместительства с ответчиком, что учитывалось при расчете задолженности по заработной плате.
Доводы кассационной жалобы о необоснованном признании пропуска срока обращения в суд, обусловленным уважительными причинами в отсутствии таковых, признаются несостоятельными, поскольку не опровергают законных выводов суда первой инстанции, правомерно исходившего из предшествующих обращению в суд с настоящим иском обращений З.Л.А. в прокуратуру города Великого Новгорода и в Государственную инспекцию труда в Новгородской области, усмотрев в действиях истца правомерное ожидание восстановления ее трудовых прав государственными органами, в связи с чем обоснованно пришел к выводу о восстановлении пропущенного срока обращения в суд.
Иные доводы кассационной жалобы об отсутствии доказательств установления истцу режима рабочего времени, соответствующего пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями (суббота и воскресенье); несоответствия представленных истцом доказательств принципам относимости и допустимости, необоснованно положенные в основу судебного постановления, и иные доводы направлены на переоценку установленных обстоятельств и выводов суда, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса не отнесено к полномочиям суда кассационной инстанции.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Новгородского районного суда Новгородской области от 15 августа 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 14 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Лювекс" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 14 апреля 2026 г.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 марта 2026 г. N 88-4710/2026
 
Дело N 2-792/2024
11RS0006-01-2024-001177-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Аносовой Е.А., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-792/2024 по иску П.Н. к индивидуальному предпринимателю В.П., индивидуальному предпринимателю В.В. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, внесении записей в трудовую книжку, компенсации морального вреда по встречному иску индивидуального предпринимателя В.В. к П.Н. о возмещении убытков по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя В.В. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 декабря 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Н. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В.П. (далее - ИП В.П.), индивидуальному предпринимателю В.В. (далее - ИП В.В.), с учетом уточнения исковых требований, просил установить факт трудовых отношений в должности водителя с ИП В.П. с 3 октября 2022 г. до 31 декабря 2023 г., признать трудовыми отношениями в должности водителя отношения по договору возмездного оказания услуг N 09П/2024, заключенногос ИП В.В. в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г.; взыскать с ИП В.П. в пользу П.Н. задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2023 г. по 31 декабря 2023 г. в размере 759 402 руб., с ИП В.В. - задолженность по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в размере 210 945 руб.; возложить обязанность на ИП В.П. оформить и выдать П.Н. трудовую книжку с внесенной записью о работе в должности водителя в период с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2023 г., ИП В.В. - внести запись о работе в должности водителя в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г.; взыскать в солидарном порядке с ответчиков компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
ИП В.В. обратился в суд со встречным иском к П.Н. о возмещении убытков по договору возмездного оказания услуг от 1 января 2024 г. N 09П/2024 в размере 22 190 руб. 23 коп., образовавшиеся в виде недолива в бак транспортного средства полученного дизельного топлива, исходя из его стоимости, по которой оно приобреталось.
Решением Усинского городского суда Республики Коми от 12 декабря 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 20 марта 2025 г., исковые требования П.Н. удовлетворены частично, встречные исковые требованияИП В.В. удовлетворены полностью, установлен факт трудовых отношений между ИП В.П. и П.Н. на основании срочного трудового договора в период с 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г. в должности водителя; установлен факт трудовых отношений между ИП В.В. и П.Н. на основании срочного трудового договора в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в должности водителя; на ИП В.П. возложена обязанность внести в трудовую книжку П.Н. сведения о работе со 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г. в должности водителя, ИП В.В. - внести сведения о работе с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в должности водителя, с ИП В.П. в пользу П.В. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., ИП В.В. - компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., с П.Н. в пользуИП В.В. взысканы убытки в размере 22 190 руб. 23 коп., произведен зачет удовлетворенных требований, в результате которого с ИП В.В. в пользу П.Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в размере 109 584 руб. 77 коп., в удовлетворении исковых требований П.Н. к ИП В.П. об установлении факта трудовых отношений в периодс 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с 8 апреля 2023 г. по 13 декабря 2023 г., возложении обязанности внести в трудовую книжку сведения о данных периодах работы, взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 апреля 2024 г. по 31 декабря 2023 г., возложении обязанности по возврату трудовой книжки отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 13 августа 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 20 марта 2025 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционное определение, суд кассационной инстанции указал, что соглашаясь с выводами суда первой инстанции об осуществлении трудовой деятельности истцом в должности водителя у ИП В.П., суд апелляционной инстанции не принял во внимание положения статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), содержащей определение понятия трудовые отношения, характеризуя их как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), вследствие чего суду надлежало также установить условия труда, при которых осуществлялась трудовая деятельность; на какой срок заключались договоры исходя из климатических особенностей местности, в которых осуществлялась трудовая деятельность истца; какая работнику была установлена заработная плата по занимаемой должности; в каком размере начислялась и выплачивалась заработная плата.
После установления обстоятельств осуществления истцом трудовых отношений с ИП В.П. в определенной должности в спорный период, размера заработной платы, суду необходимо было определить, имелась ли у работодателя перед работником задолженность по заработной плате, при невыплате которой, осуществить расчет исходя из установленного размера ежемесячной заработной платы работника с учетом положений статьи 146 Трудового кодекса.
Суд апелляционной инстанции, признавая законными вывода суда первой инстанции об удовлетворении встречных исковых требований, определяя, что они регулируются трудовым законодательством, не применил его к спорным правоотношениям. Необходимыми условиями для наступления материальной ответственности работника за причиненный работодателю ущерб являются: наличие прямого действительного ущерба у работодателя, противоправность поведения (действий или бездействия) работника, причинная связь между действиями или бездействием работника и причиненным работодателю ущербом, вина работника в причинении ущерба. При этом бремя доказывания наличия совокупности указанных обстоятельств законом возложено на работодателя, который до принятия решения о возмещении ущерба конкретным работником обязан провести проверку с обязательным истребованием от работника письменного объяснения для установления размера причиненного ущерба, причин его возникновения и вины работника в причинении ущерба.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 декабря 2025 г. решение суда первой инстанции отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований П.Н. к В.П. об отказе в установлении факта трудовых отношений в период с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с 8 апреля 2023 г. по 13 декабря 2023 г., возложении обязанности внести в трудовую книжку сведения о данных периодах работы, взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 апреля 2024 г. по31 декабря 2023 г., в отмененной части принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между П.Н. и ИП В.П. в должности водителя с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с 8 апреля 2023 г. по 13 декабря 2023 г., на В.П. возложена обязанности внести в трудовую книжку П.Н. сведения о работе в должности водителя с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с 8 апреля 2023 г. по 13 декабря 2023 г., с В.П. в пользу П.Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2023 г. по 13 декабря 2023 г. в размере 711 186 руб.;
решение суда первой инстанции отменено в части взыскания с П.Н. в пользу ИП В.В. убытков, в отмененной части принято новое решение, которым в удовлетворении встречных исковых требований ИП В.В. к П.Н. о возмещении убытков отказано;
решение суда первой инстанции изменено в части взысканияс ИП В.В. в пользу П.Н. задолженности по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в размере 109 584 руб. 77 коп., определенной путем произведения зачета встречных исковых требований; с ИП В.В. в пользу П.Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 15 марта 2024 г. в размере 210 945 руб., в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП В.В. ставится вопрос об отмене апелляционного определения в части разрешения предъявленных к нему исковых требований, просил оставить в силе решение суда первой инстанции.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, что не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения апелляционного определения, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что согласно выписке из ЕГРИП В.П. был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 20 марта 2019 г. по 14 декабря 2023 г. В качестве основного вида деятельности указана деятельность автомобильного грузового транспорта, дополнительных - перевозка прочих грузов, аренда грузового автомобильного транспорта с водителем, предоставление услуг по перевозкам.
1 января 2023 г. между ИП В.П. (далее - Заказчик) и П.Н. (далее - Исполнитель) заключен договор оказания услуг N ГПХ/01/01-2023.
В соответствии с предметом договора Заказчик поручает, а Исполнитель принимает на себя обязанности по оказанию транспортных услуг автотранспортной и специальной техникой Заказчику в соответствии с его потребностями своими силами или от своего имени, путем привлечения третьих лиц, а Заказчик оплачивает услуги на условиях и в порядке, определенном договором. Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до 15 апреля 2023 г.
Договор П.Н. не подписан.
Согласно объяснениям истца, в начале зимника 2018 г. ИП В.П. предложил ему работу в должности водителя на автомобиле Урал, с осени 2020 г. он приступил к работе. За период с января по март 2023 г. ответчик выплатил ему заработную плату, претензий за данный период не имеет. С апреля по декабрь 2023 г. он продолжал работать у ИП В.П., после окончания зимника занимался ремонтом автомобиля Урал, ездил по заданиям ответчика на автомобиле КАМАЗ, о чем оформлялись путевые листы, которые хранились у ИП В.П. Рабочее место истца находилось на производственной базе по адресу: г. Усипск, ул. Промышленная, д. 7, установлен режим работы - пятидневная неделя, с двумя выходными и перерывами на обед с 13 до 14 часов. Трудовые отношения после окончания зимника 2023 г. с ним не прекращались, заработную плату ИП В.П. обещал ему выплатить по окончании зимника 2024 г. Заработная плата ему была установлена в размере 3 300 руб. за один рабочий день. На выплаченные после зимника в 2023 г. он купил комнату в общежитии, добавив еще 100 000 руб. В отношении договора, заключенного с ИП В.В. истец указал, что договор дал ему на подпись ИП В.П., пояснив, что это нужно для оформления отношений с ООО "Аметист", самого В.В. он не видел и думал, что работает у ИП В.П. В январе - марте 2024 г. истец работал с напарником ФИО9 на автомашине Урал сменами, по 11 часов каждый. Заработную плату не получал, расчет с ним ИП В.П. обещал произвести по окончании зимника 2024 г., когда с ним рассчитается ООО "Аметист", но потом он исчез и на связь не выходил.
В подтверждение объяснений истцом представлены: договор купли-продажи комнат в коммунальной квартире от 1 апреля 2024 г., заключенный между ФИО10 и П.Н., по которому он приобрел в собственность две комнаты (1 и 4) в коммунальной квартире по адресу: <адрес>, <адрес> за 400 000 руб.; расписка в получении денег от 1 апреля 2024 г.; отказ от преимущественное права покупкиот 26 декабря 2023 г. и выписка из ЕГРН о регистрации права собственности на указанные комнаты (с датой регистрации 4 апреля 2024 г.).
Согласно показаниям свидетеля ФИО11, он работал на базе автомобильной у хозяина базы, там же видел неоднократно истца, последний раз в середине декабря 2023 г., по его сведениям он работал у В.П. в качестве водителя водовозки на протяжении нескольких лет, а также занимался ремонтом автомашин, которые принадлежали В.П.
Стороны не оспаривали факт работы П.Н. у ИП В.П. в период с 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г., а также выплаты заработной платы в данный период.
Согласно выписке из ЕГРИП В.В. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 14 октября 2003 г. Основным видом деятельности является деятельность автомобильного грузового транспорта, дополнительными - техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств и торговля розничная скобяными изделиями, лакокрасочными материалами и стеклом в специализированных магазинах.
25 декабря 2023 г. между обществом с ограниченной ответственностью "Аметист" (далее - ООО "Аметист") и ИП В.В. заключен договор оказания транспортных услуг N 25/112-2023 ВВА.
В соответствии с пунктом 1.1 договора Заказчик (ООО "Аметист") поручает на условиях и в порядке, предусмотренном настоящим договором, а Исполнитель (ИП В.В.) принимает на себя обязательства по оказанию услуг автотранспортом и спецтехникой на объектах производства работ Заказчика, в рамках заключенного договора между ООО "Аметист" (Подрядчик) и обществом с ограниченной ответственностью "ННК-Северная нефть" (Заказчик) по предварительно согласованным заявкам.
Согласно приложению N 3 к договору, в списке техники с водителями под номером 5 указан П.Н. на транспортном средстве Урал 4320, государственный регистрационный знак <...> (далее - транспортное средство).
1 января 2024 г. между ИП В.В. и П.Н. заключен договор возмездного оказания услуг N 09П/2024, из пункта 1.1 которого следует, что заказчик поручает и обязуется произвести выплату вознаграждения, исполнитель обязуется по заданию заказчика оказывать услуги водителя - содержание ледовой зимней дороги.
Пунктами 1, 2.1, 3 договора установлено, что срок оказания услуг определяется с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г., размер вознаграждения составляет 25 100 руб. в месяц.
Из реестра путевых листов следует, что П.Н. работал 31 декабря 2023 г., в январе 2024 г., в феврале 2024 г., в марте 2024 г. - по 15 марта 2024 г. включительно.
Согласно сообщению Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Коми от 14 ноября 2025 г. сведения о размере заработной платы по профессиям и должностям определяются в целом по Республике Коми на основании данных выборочных обследований организаций без субъектов малого предпринимательства, со средней численностью работников 15 человек и выше, определенных видов экономической деятельности за октябрь, один раз в два года. Результаты обследований формируются по укрупненным группам профессий и должностей (профессиональным группам) в соответствии с Общероссийским классификатором занятий (ОК 010-2014), введенным в действие приказом Росстандарта от 12 декабря 2014 г. N 2020-ст с 1 июля 2015 г. последнее обследование проводилось за октябрь 2023 г. Среднемесячная заработная плата работников организаций Республики Коми, отработавших октябрь 2023 г. полностью, по группе "водители и операторы подвижного оборудования" составила 84 378 руб.
За период с 10 января 2024 г. по 29 февраля 2024 г. в соответствии с показаниями системы Глонасс в транспортное средство было залито топливо в январе 2024 г. объемом 1 593,33 литров, фактически получено П.Н. в объеме 1 840 литров, в феврале 2024 г. в транспортное средство залито фактически 1 331,24 литра, получено - 1 450 литров, что подтверждается заправочной ведомостью на получение горюче-смазочных материалов. Согласно счету-фактуре от 31 января 2024 г. и от 29 февраля 2024 г. топливо оплачено В.В.
Разрешая спор и удовлетворяя требования истца о квалификации возникших между ним и ИП В.В. отношений трудовыми, суд первой инстанции исходил из того, что имел место личный характер выполнения работы за плату, на постоянной основе с заранее обусловленной трудовой функцией в должности водителя, под управлением и контролем ответчика, с установлением размера заработной платы за выполнение трудовой функции.
Определяя к взысканию задолженность по заработной плате, суд первой инстанции указал, что при заключении договора возмездного оказания услуг стороны согласовали размер оплаты за труд за месяц, являющегося значительно выше минимального размера оплаты труда. Поскольку данные отношения признаны трудовыми, учитывая, что трудовая деятельность фактически выполнялась работником в особых климатических условиях, вследствие чего его труд подлежит отплате в повышенном размере (с учетом районного коэффициента и надбавки за особые условия труда) согласно статье 146 Трудового кодекса.
Удовлетворяя встречные исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 1 статьи 15, пунктом 1 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, признал предъявленные к взысканию ИП В.В. денежные средства за неиспользованное топливо убытками, подлежащие возмещению водителем, заливавшим дизельное топливо в транспортное средство.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции о том, что между сторонами сложились трудовые отношения, отклоняя доводы ответчика о наличии правоотношений, регулируемых договором возмездного оказания услуг, указал на их несостоятельность, поскольку они опровергаются совокупностью доказательств - объяснениями истца, согласующиеся с показаниями свидетеля, подтверждаемые путевыми листами о выполнении трудовой функции по заданию работодателя.
Между тем при определении задолженности по заработной плате, суд первой инстанции не должен был исходить из условий договора возмездного оказания услуг, ошибочно квалифицируя стоимость услуг за месяц должностным окладом работника, не учитывая обстоятельства подписания договора истцом по просьбе бывшего работодателя В.П. с целью оформления отношений с ООО "Аметист".
Поскольку трудовые отношения между сторонами не оформлены в установленном законом порядке, в том числе не согласованы условия об оплате труда, суд апелляционной инстанции определил размер среднемесячной заработной платы в размере 84 378 руб., исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно статистическим сведениям по субъекту, взыскав образовавшуюся задолженность.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции о возмещении П.Н. убытков ИП В.В., суд апелляционной инстанции указал на отсутствие совокупности условий для наступления материальной ответственности работника: наличие прямого действительного ущерба у работодателя, противоправность поведения (действий или бездействия) работника, причинная связь между действиями или бездействием работника и причиненным работодателю ущербом, вина работника в причинении ущерба.
Кроме того, работодателем не соблюдены требования статьи 247 Трудового кодекса, предписывающие в обязательном порядке истребование от работника письменного объяснения до привлечения к материальной ответственности, признавая недопустимым доказательством письмоот 31 октября 2025 г. о предоставлении истцом объяснений по факту недолива топлива, вследствие чего судом апелляционной инстанции установлено нарушение порядка привлечения работника к материальной ответственности.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы суда апелляционной инстанций законными, основанными на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
Доводы кассационной жалобы о неправильной квалификации сложившихся между сторонами правоотношений со ссылкой на выполнение истцом работ по гражданскому правовому договору признаются несостоятельными.
По смыслу положений статьи 779, 783 Гражданского кодекса Российской Федерации договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора. Целью договора возмездного оказания услуг является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга или выполненная работа с целью получения результата в материальной форме. По договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Судом первой и апелляционной инстанций достоверно установив, что работник принял на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции - водителя, подчинялся режиму рабочего времени и графику, обеспечивался транспортным средством, топливом, обоснованно квалифицировали отношения трудовыми.
Доводы кассационной жалобы о неверном определении среднемесячной оплаты труда работника, со ссылкой на договор от 1 января 2024 г. N 09П/2024, тождественные доводам апелляционной жалобы, правомерно отклонены судом апелляционной инстанции, установившим факт не оформления сторонами трудового договора и, как следствие, не согласования в письменной форме его существенного условия об оплате труда работника.
Правильно применяя к возникшим правоотношениям положения статей 15 и 16 Трудового кодекса, с учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующих труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции определил размер среднемесячной заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно статистическим сведениям по субъекту Российской Федерации, в котором он осуществлял трудовую функцию.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности истцом допуска к выполнению трудовых обязанностей не свидетельствуют о нарушении судом норм процессуального права.
В соответствии со статьей 12 Гражданского процессуального кодекса правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Согласно части 2 статьи 56 названного Кодекса суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Судом первой и апелляционной инстанций, правильно распределено бремя доказывания обстоятельств, с возложением на работодателя обязанности доказывать отсутствие трудовых отношений, оценив объяснения истца, согласующиеся с письменными доказательствами, показаниями свидетеля, пришли к законному выводу об установлении факта трудовых отношений с ответчиком.
Доводы кассационной жалобы о соблюдении порядка привлечения истца к материальной ответственности, сводятся к выражению несогласия с оценкой судом апелляционной инстанции письменного доказательства - письма от 31 октября 2025 г. об истребовании у работника объяснений по факту недолива топлива (т. 3, л.д. 3).
Между тем нарушений применения судом апелляционной инстанции норм материального права при разрешении требований о привлечении работника к материальной ответственности не установлено.
Согласно части первой статьи 247 Трудового кодекса до принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения.
Таким образом, необходимыми условиями для наступления материальной ответственности работника за причиненный работодателю ущерб являются: наличие прямого действительного ущерба у работодателя, противоправность поведения (действий или бездействия) работника, причинная связь между действиями или бездействием работника и причиненным работодателю ущербом, вина работника в причинении ущерба.
При этом бремя доказывания наличия совокупности указанных обстоятельств законом возложено на работодателя, который до принятия решения о возмещении ущерба конкретным работником обязан провести проверку с обязательным истребованием от работника письменного объяснения для установления размера причиненного ущерба, причин его возникновения и вины работника в причинении ущерба.
Совершение работодателем действий по истребованию от работника письменного объяснения в период повторного рассмотрения дела судом апелляционной инстанции правомерно квалифицировано недопустимым доказательством соблюдения требований трудового законодательства.
Доводы кассационной жалобы о том, что по факту недолива истцом топлива, ИП В.В. подано заявление о краже, которое находится на рассмотрении в следственных органах, не имеют правового значения, в связи с чем подлежат отклонению судом кассационной инстанции.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступившего в законную силу апелляционного определения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 декабря 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя В.В. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 26 марта 2026 г.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 февраля 2026 г. N 88-2024/2026
 
Дело N 2-1034/2024
78RS0016-01-2023-007312-18
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Аносовой Е.А., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1034/2024 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "Лучшие юристы" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты, компенсации морального вреда, возложении обязанности предоставить сведения и перечислить страховые взносы
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Лучшие юристы" на решение Октябрьского районного суда Санкт-Петербурга от 12 августа 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 17 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения представителя ООО "Лучшие юристы" по доверенности К., поддержавшей доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился в Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга с иском к ООО "Лучшие юристы", в котором просил установить факт трудовых отношений в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г., взыскать с ООО "Лучшие юристы" заработную плату за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 112121,21 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 21770,19 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 11 ноября 2023 г. по 24 мая 2024 г. в сумме 27519,15 руб. с дальнейшим начислением процентов до фактической выплаты заработной платы, возложить на ООО "Лучшие юристы" обязанность перечислить налог на доходы физических лиц с его заработной платы в размере 20006,76 руб., возложить на ООО "Лучшие юристы" обязанность перечислить страховые взносы с его заработной платы в размере 46169,45 руб., возложить на ООО "Лучшие юристы" обязанность представить в налоговый орган по месту своего учета документы, необходимые для осуществления контроля за правильностью исчисления, удержания и перечисления налога на доходы физических лиц и страховых взносов за А., взыскать с ООО "Лучшие юристы" в его пользу компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., судебные расходы в размере 14192,04 руб.
Решением Октябрьского районного суда Санкт-Петербурга от 12 августа 2024 г., с учетом определения суда от 28 декабря 2024 г. об исправлении описки, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 17 июля 2025 г., исковые требования удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений между ООО "Лучшие юристы" и А. в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г.; с ООО "Лучшие юристы" в пользу А. взысканы заработная плата за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 44848,56 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8708,10 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 11 ноября 2023 г. по 24 мая 2024 г. в размере 11056,07 руб. и с 25 мая 2024 г. по дату фактической выплаты, с возложением на ответчика обязанности по удержанию при выплате указанных сумм предусмотренных законом налогов и сборов, а также по отчислению страховых взносов в соответствующие фонды; с ответчика взыскана компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., почтовые расходы в размере 252,04 руб., расходы на нотариальное удостоверение доказательств в размере 13940 руб. Также с ООО "Лучшие юристы" в доход бюджета Санкт-Петербурга взыскана государственная пошлина в размере 2138 руб.
В кассационной жалобе ООО "Лучшие юристы" ставится вопрос об отмене решения Октябрьского районного суда Санкт-Петербурга от 12 августа 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 17 июля 2025 г., как постановленного с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Как установлено судом, на основании сведений о наличии вакансии юриста, размещенных на сайте по поиску работы HeadHuNter, истец был приглашен на собеседование в ООО "Лучшие юристы" 25 октября 2023 г. Л., что следует из скриншота чата на платформе HeadHuNter.
В обязанности соискателя на должность юриста/адвоката (премиальные услуги), согласно информации, размещенной на вышеуказанном сайте, входит: составление исков, жалоб и иных документов юридического характера; формирование правовой позиции по делу, анализ судебной практики; предоставление интересов в судах и иных государственных органах; самостоятельное проведение юридических консультаций; решение вопросов и ведение переговоров от лица руководителя. Направленность деятельности: гражданская направленность (семейные, земельные, наследственные, трудовые и иные споры); арбитражная направленность (споры по поставкам, строительству, неисполнение обязательств между ООО, ОАО, ИП и т.д.); административная направленность (военные дела, дела, связанные с ДТП, оспаривание императивных актов и т.д.); представление и защита интересов блогеров.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ по состоянию на 15 февраля 2024 г. учредителем и генеральным директором ООО "Лучшие юристы" является Л.
Из переписки в мессенджере WhatsApp следует, что рабочие задания по подготовке юридических документов, представлению интересов заказчиков, в том числе в суде и отчеты о выполненной работе в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. истец получал от Л.
В подтверждение участия в судебных заседаниях истцом представлены доверенности, выданные ООО "Лучшие юристы" в порядке передоверия от доверителей, на имя А. для представления интересов доверителей, во всех судебных органах, административных и иных органах и организациях.
Участие истца в качестве представителя, в частности З., интересы которого А. представлял на основании доверенности, выданной в порядке передоверия ООО "Лучшие юристы", подтверждается распиской в рамках рассмотрения административного дела N 2а-239/2023.
Как усматривается из нотариально удостоверенной переписки в мессенджере WhatsApp в чате Лучшие юристы, А. 10 ноября 2023 г. оставил сообщение, в котором указал, что это его последний рабочий день.
Также по ходатайству истца судом первой инстанции запрошены сведения у сотового оператора, абонентом которого является истец, о биллинге его телефонного номера за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г.
Согласно ответу ПАО "МТС" на судебный запрос, номер телефона, абонентом которого является истец, в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. истец неоднократно находился по адресу: Санкт-Петербург, <адрес>/<адрес> (место нахождения ответчика).
Установив указанные обстоятельства, оценив представленные в материалах дела доказательства в их совокупности, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 11, 15, 22, 56, 61, 67, 115, 127, 129 - 136, 142, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что истец в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. исполнял с ведома и по поручению ответчика трудовые обязанности юриста, был допущен ответчиком к исполнению трудовых обязанностей, исполнял свои должностные обязанности, однако трудовые отношения с истцом надлежащим образом оформлены не были, в связи с чем, признал исковые требования об установлении факта трудовых отношений между сторонами обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Суд первой инстанции принял во внимание, что из представленных истцом в материалы дела доверенностей, выданных ООО "Лучшие юристы" в порядке передоверия от доверителей на имя А. для представления интересов доверителей в суде, расписки об извещении о дате следующего судебного заседания по делу N 2а-239/2023, переписки в мессенджере WhatsApp следует, что истцом выполнялась не конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в его обязанности: составление документов юридического характера (рапортов; требований, возражений на иск, соглашений о выполнении работ); участие в судебных заседаниях; направление документов по почте.
Отклонив представленное ответчиком штатное расписание по состоянию на 26 декабря 2023 г. с указанием размера оклада юриста в размере 25000 руб. в месяц, руководствуясь сведениями Росстата о среднемесячной заработной плате в Санкт-Петербурге за период с октября по ноябрь 2023 г. от 95089 руб. до 93054 руб., суд первой инстанции определил задолженность по заработной плате ответчика перед истцом, исходя из размера заработной платы в сумме 80000 руб. размещенной ООО "Лучшие юристы" на сайте по поиску работы HeadHuNter, за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 44848,56 руб.
Также суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 8708,10 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованные дни отпуска за период с 11 ноября 2023 г. до 24 мая 2024 г. в общем размере 11056,07 руб. При этом суд первой инстанции посчитал необходимым возложить обязанность на ответчика по удержанию при выплате указанных сумм предусмотренных законом налогов и сборов, а также по отчислению страховых взносов в соответствующие фонды.
Установив, нарушение трудовых прав А., связанных с уклонением ответчика от оформления трудовых отношений, невыплатой заработной платы, выразившиеся в эмоциональных переживаниях по поводу отсутствия источника дохода, учитывая фактические обстоятельства дела, суд первой инстанции определил ко взысканию сумму компенсации морального вреда в размере 5000 руб., полагая указанную сумму отвечающей требованиям разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав, что А. как работник (юрист) выполнял работу в интересах, под контролем и управлением работодателя, при этом, доказательств того, что истец сохранял положение самостоятельного хозяйствующего субъекта и работал на свой риск как исполнитель по договору возмездного оказания услуг в материалах дела не имеется, ответчиком обратное не доказано.
Судом апелляционной инстанции истребованы сведения о заработной плате юристов в Санкт-Петербурге.
Так, согласно ответу Петростат на судебных запрос средняя заработная плата работников организаций по профессиональной группе "Юристы" по Санкт-Петербургу за октябрь 2023 г. составляет 117463 руб.
Принимая во внимание, что средняя заработная плата юриста в Санкт-Петербурге в октябре 2023 г. превышала среднюю заработную плату по городу, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции о том, что истец, осуществляющий трудовые функции в должности юриста, имел право на получение заработной платы в размере 80000 руб. в месяц.
Поскольку в октябре 2023 г. истец отработал 5 дней из 22, а в ноябре 2023 г. - 7 дней из 21, судом первой инстанции произведен верный расчет заработной платы истца за фактически отработанное время за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 44848,56 руб. (80 000,00 / 22 x 5) + (80 000,00 / 21 x 7).
Соглашаясь с выводами судов первой и апелляционной инстанций о наличии между сторонами трудовых отношений в период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г., поскольку А. выполнялась работа в интересах, под контролем и управлением работодателя, в отсутствие доказательств наличия иных правоотношений, вместе с тем, заслуживают внимания доводы кассационной жалобы в части нарушения судами норм материального права при определении размера заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы и производного требования о компенсации морального вреда.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу статьи 188 Трудового кодекса Российской Федерации при использовании работником с согласия или ведома работодателя и в его интересах личного имущества работнику выплачивается компенсация за использование, износ (амортизацию) инструмента, личного транспорта, оборудования и других технических средств и материалов, принадлежащих работнику, а также возмещаются расходы, связанные с их использованием. Размер возмещения расходов определяется соглашением сторон трудового договора, выраженным в письменной форме.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Наряду с оплатой своего труда работник в рамках трудовых отношений получает иные выплаты, предусмотренные трудовым законодательством, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами. К числу таких выплат статья 188 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в частности, компенсацию за использование личного транспорта работника при исполнении им своей трудовой функции. По смыслу данной нормы работодатель обязан возмещать работнику расходы при использовании работником с согласия или ведома работодателя и в интересах работодателя личного транспорта, то есть понесенные работником расходы должны быть сопряжены с выполнением поручений работодателя (или выполнением работником работы). Размер возмещения расходов работника определяется письменным соглашением, заключаемым с работодателем. При этом неоформление работодателем такого соглашения не может само по себе лишать работника права на возмещение понесенных расходов, если работодатель знал, что работник выполнял трудовую функцию, используя личный транспорт в интересах работодателя, и допускал это. Иное приводило бы к нарушению прав работника как собственника имущества на компенсацию расходов, связанных с использованием этого имущества в интересах работодателя.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований А. о взыскании с ООО "Лучшие юристы" задолженности по заработной плате за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований А. о взыскании с ООО "Лучшие юристы" задолженности по заработной плате, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "Лучшие юристы", имелась ли в штатном расписании ООО "Лучшие юристы" должность юриста и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этой должности, из каких частей состояла заработная плата по данной должности;
- извещался ли А. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств судебные инстанции, удовлетворяя частично исковые требования А. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 25 октября 2023 г. по 10 ноября 2023 г. сослались лишь на то, что ответчиком не представлено доказательств, с достоверностью позволяющих сделать вывод, что между сторонами была достигнута договоренность об ином размере оплаты труда, нежели 80000 руб. При этом судебными инстанциями не принято во внимание штатное расписание ООО "Лучшие юристы" с указанием размера оклада юриста в размере 25000 руб., не установлены иные составляющие оплаты труда в соответствии с локальными актами работодателя. Кроме того, указывая на имеющиеся сведения о средней заработной плате работников организаций по профессиональной группе "Юристы" по Санкт-Петербургу, суд не привел мотивов, по которым отклонил предоставленные работодателем сведения о заработной плате юриста в данной организации и не применил при расчете задолженности сведения о вредней заработной плате по данной должности в регионе.
Доводам ответчика, приводимым в обоснование возражений на исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, а также представленным документам суды первой и апелляционной инстанций в нарушение требований статей 56, 67, 196 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации надлежащей правовой оценки с учетом норм права, регулирующих спорные отношения, не дали, что повлияло на результат разрешения спора по существу.
Принимая во внимание, что расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы и компенсации морального вреда, судебных расходов, являются производными от удовлетворения основных требований, то заслуживают внимания доводы кассационной жалобы ответчика о нарушении норм материального права при разрешении требований А. и в данной части.
Аналогичные доводы приводились ответчиком в апелляционной жалобе, однако в нарушение требований статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили правовой оценки. При таких обстоятельствах обжалуемое апелляционное определение в части оставления без изменения решения суда о взыскании в пользу А. заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в указанной части и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 17 июля 2025 г. отменить в части взыскания с ООО "Лучшие юристы" в пользу А. заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов, в отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Октябрьского районного суда Санкт-Петербурга от 12 августа 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 17 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Лучшие юристы" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 февраля 2026 г. N 88-2501/2026
 
Дело N 2-1565/2025
51RS0002-01-2025-001671-57
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1565/2025 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Лавви" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск,
по кассационной жалобе представителя П. - Б. на решение Первомайского районного суда города Мурманска от 27 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 17 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Стешовиковой И.Г., объяснения представителя ответчика - Л.Е., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Лавви" (далее - ООО "Лавви") об установлении факта трудовых отношений между П. и ООО "Лавви" в должности управляющей кофейней, взыскании заработной платы в размере 75000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 11 февраля по 27 мая 2025 г. в размере 11130 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 95452 руб., компенсации морального вреда в размере 10000 руб.
В обоснование заявленных требований, с учетом их уточнения, указала, что начиная с 22 июля 2024 г. она работала в ООО "Лавви" в должности управляющей пекарней-кондитерской, трудовой договор с ней заключен не был. Согласно вакансии, размещенной на сайте "<...>.ру", заработная плата составляла 150000 руб. За указанный период регулярно получала заработную плату в указанном размере наличными 2 раза в месяц, подписывая ведомости о получении заработной платы. В феврале 2025 г. прекратила трудовые обязанности, о чем уведомила ответчика надлежащим образом. Однако до настоящего времени заработную плату за январь 2025 г. в полном объеме не получила, при увольнении не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск.
Решением Первомайского районного суда города Мурманска от 27 мая 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 17 сентября 2025 г., исковые требования П. удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения между П. и ООО "Лавви" за период с 22 июля 2024 г. по 31 января 2025 г.
С ООО "Лавви" в пользу П. взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 39101,40 руб., за задержку выплаты заработной платы за период с 1 февраля по 27 мая 2025 г. в размере 6350,07 руб., компенсация морального вреда в размере 10000 руб.
С ООО "Лавви" в доход бюджета муниципального образования город Мурманск взыскана государственная пошлина в размере 7000 руб.
В остальной части исковые требования П. к ООО "Лавви" оставлены без удовлетворения.
В кассационной жалобе представитель истца просит об отмене постановленных судебных актов в части отказа в удовлетворении заявленных требований с вынесением нового решения об удовлетворении требований в полном объеме, исходя из фактической заработной платы в размере 150000 руб.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представителя ответчика возражала против удовлетворения кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились, в связи с чем, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд находит возможным рассмотрение дела в их отсутствие.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность судебных актов, в пределах доводов кассационной жалобы, согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационной жалобы, доводы возражений на кассационную жалобу, выслушав участников процесса, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, не находит оснований для ее удовлетворения и отмены судебных актов нижестоящих судов.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы нижестоящими судами не допущено.
Судами установлено и подтверждено материалами дела, что ООО "Лавви" является действующим юридическим лицом, расположенным по адресу: город Мурманск, улица Баумана, дом 15, основным видом деятельности которого является производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения. Генеральным директором Общества является Л.Н.
В информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" работодателем ООО "Лавви" была размещена вакансия управляющий пекарней-кондитерской с предполагаемой заработной платой от 150000 руб. "на руки".
По результатам пройденного собеседования П. 22 июля 2024 г. приступила к исполнению обязанностей управляющей пекарней - кондитерской ООО "Лавви". Трудовые отношения между сторонами прекращены 31 января 2025 г.
В период с 22 июля 2024 г. по 31 января 2025 г. П. была допущена ответчиком к работе в должности "управляющей", в ее обязанности входило поиск помещения для торговой точки, подбор персонала, подготовка торговой точки к открытию, составление технологических карт, ведение программы по технологии продукции, обучение на производстве.
Как следует из искового заявления и пояснений истца, по договоренности П. подлежала выплате заработная плата в размере 150000 руб. два раза в месяц (5 и 20 числа) равными частями по 75000 руб. в офисе, расположенном на улице Сомова в городе Мурманске, при этом выплата осуществлялась наличными денежными средствами.
Суд, исходя из установленного Федеральным законом от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ минимального размера оплаты труда в Российской Федерации с начислением на него районного коэффициента и процентной надбавки, определил, что за период трудовых отношений с ООО "Лавви" размер заработной платы П. составлял 275754,31 руб., в том числе за январь 2025 года - 49368 руб.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив в совокупности, представленные письменные доказательства, объяснения сторон, показания свидетелей, руководствуясь положениями статей 2, 16, 19.1, 21, 22, 56, 129, 132, 140, 326, 327, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пунктах 12, 56 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"), исходил из установления факта, что истец в спорный период осуществлял трудовую функцию у ответчика по занимаемой должности, ей была начислена заработная плата.
В части признания факта трудовых отношений, взыскании компенсации морального вреда решение суда не обжаловалось в суде апелляционной инстанции, законность и обоснованность выводов суда в указанной части, в силу положений части 2 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, предметом проверки суда апелляционной инстанции не являлась.
Разрешая требования о взыскании невыплаченной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, учитывая, что письменные доказательства, подтверждающие размер установленной истцу заработной платы, не представлены, при расчете заработной платы, руководствуясь положениями Федерального закона от 19 июня 2000 г. N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда", с учетом начисления районного коэффициента, установленного в Мурманской области, и процентной надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера, произведя расчет подлежащей выплате П. заработной платы, учитывая, что согласно объяснениям истца, за период работы у ответчика она получила денежные средства в размере не менее суммы, установленной судом, а за январь 2025 года работодателем истцу выплачено 75000 руб., пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за январь 2025 года, при этом взыскав с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск, доказательств выплаты которой при увольнении ответчиком не представлено, в размере 39101,40 руб., а также компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с 1 февраля по 27 мая 2025 г. в размере 6350,07 руб.
Проверяя законность и обоснованность постановленного решения в обжалуемой части, суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился, указав, что они основаны на правильном применении норм материального права, соответствуют представленным сторонами доказательствам, оценка которым дана в соответствии с положениями ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в судебных актах суда первой и апелляционной инстанций, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Приведенные в кассационной жалобе доводы проверены в полном объеме и признаются судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции необоснованными, так как своего правового и документального обоснования в материалах дела не нашли, выводов судов не опровергли.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Верно определив обстоятельства, имеющие значение для дела, исследовав доводы и возражения сторон, представленные сторонами доказательства, правильно применив нормы материального права, регулирующие спорные отношения, установив отсутствие относимых и допустимых доказательств, подтверждающих установление и получение истцом ежемесячной заработной платы в размере 150000 руб., суд обоснованно принял за соответствующий размер заработной платы, установленный Федеральным законом минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации, с начислением на него районного коэффициента, установленного в Мурманской области.
Ссылки истца на объявление о вакансии управляющей с заработной платой в размере 150000 руб. на руки, размещенном в открытых интернет источниках, не является доказательством, подтверждающим размер оплаты труда, установленный П., и получаемый ею при исполнении трудовых обязанностей.
Таким образом, при разрешении спора судом дано верное толкование норм материального права, регулирующих спорное правоотношение, правильно установлены юридически значимые обстоятельства дела, имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судами доказательствами.
Принимая во внимание, что кассационная жалоба не содержит доводов, свидетельствующих о допущенных нижестоящими судами нарушениях норм материального и процессуального права, которые в силу статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации могут являться основанием для отмены судебных постановлений в кассационном порядке, основания для ее удовлетворения отсутствуют.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Первомайского районного суда города Мурманска от 27 мая 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 17 сентября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу представителя П. - Б. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 10 февраля 2026 г.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 февраля 2026 г. N 88-1484/2026
 
Дело N 2-811/2025
 
78RS0005-01-2024-007588-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Лебедева А.А., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-811/2025 по иску прокурора Калининского района Санкт-Петербурга в защиту интересов А. к обществу с ограниченной ответственностью "Интерра" о взыскании задолженности по договору подряда, процентов,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Интерра" на решение Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 11 марта 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 21 августа 2025 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения представителя ООО "Интерра" по доверенности Б., поддержавшей доводы жалобы, прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации П., возражавшей против удовлетворения жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
прокурор Калининского района Санкт-Петербурга обратился в Калининский районный суд Санкт-Петербурга с иском в защиту интересов А. к ООО "Интерра", в котором просил взыскать с ответчика задолженность по договору подряда за период с июля по сентябрь 2023 г. в размере 228571 руб., проценты по правилам статьи 395 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации за период с 1 августа 2023 г. по 14 августа 2023 г. в размере 45994,27 руб.
Решением Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 11 марта 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 21 августа 2025 г., исковые требования удовлетворены частично; с ООО "Интерра" в пользу А. взыскана задолженность по договору подряда в размере 45714,28 руб. С ответчика в доход бюджета субъекта г. Санкт-Петербурга взыскана государственная пошлина в размере 1571 руб.
В кассационной жалобе ООО "Интерра" ставится вопрос об отмене решения Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 11 марта 2025 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 21 августа 2025 г., как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу об удовлетворении жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела.
Как установлено судом, обращаясь в суд с требованиями, прокурор указал на то, что А. выполнял работы в ООО "Интерра" по устному договору подряда в период с мая 2022 г. по 10 сентября 2023 г. в качестве производителя строительных работ.
Представитель ответчика указанных обстоятельств в ходе судебного разбирательства не признал.
Также в материалах доследственной проверки имеются акты передачи фронта работ между ООО "СК "М.ПИТЕР" и ООО "Интерра", подписанные представителем общества - А.
Суд проанализирован данные доказательства и пришел к выводу, что выполнение работ по договору подряда подтверждается актами приема-передачи фронта работ третьим лицам, которыми доказывается выполнение А. обязанностей производителя работ.
Судом в качестве свидетелей были допрошены Шупеня В.М., Д., которые подтвердили факт выполнения истцом подрядных работ в спорный период, а также наличие задолженности.
Как следует из материалов дела, в ходе доследственной проверки получены объяснения генерального директора Г., который признает факт договорных отношений с А., однако отрицает размер оговоренной платы, ссылаясь на то, что размер вознаграждения истца будет равняться 20000 руб. в месяц.
Оценив представленные в материалы дела доказательства в совокупности, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между сторонами сложились отношения из договора подряда, который стороной истца исполнен, работы ответчиком приняты, однако оплата не произведена за период с июля 2023 г. по 10 сентября 2023 г.
При таких обстоятельствах, учитывая, что сумма вознаграждения в размере 20000 руб. не оспаривалась генеральным директором общества в ходе доследственной проверки, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по договору подряда из расчета 20000 руб. в месяц, а именно 45714,28 руб.
Учитывая, что в материалы дела не представлено доказательств заключения какого-либо соглашения между сторонами о сроке выплаты денежных средств, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что проценты могут быть начислены с даты вступления в законную силу решения суда по день фактического исполнения обязательства, тогда как за период с 1 августа 2023 г. по 19 ноября 2024 г. проценты взысканию не подлежат.
Руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции взыскал с ответчика в доход бюджета субъекта г. Санкт-Петербурга государственную пошлину в размере 1571 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, при этом отклонив доводы о том, что принятие уточненного искового заявления привело к необходимости привлечения к участию в деле третьих лиц - ООО "СК "М.Питер", ООО "УНР-77", в результате чего изменился состав лиц, а также подведомственность и подсудность спора, в связи с чем дело стало подсудно арбитражному суду, так же подлежит отклонению, учитывая, что изменение состав третьих лиц, не влияет на подсудность спора.
Вместе с тем, судами не учтено следующее.
В силу статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основание и предмет иска определяет истец.
В соответствии с частью 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
В пункте 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству" разъяснено, что при определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
По смыслу статей 11, 12 Гражданского кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с пунктом 4 части 2 статьи 131 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выбор способа защиты нарушенного права и, соответственно, определение предмета и основания иска принадлежит лицу, обратившемуся в суд за такой защитой, то есть, истцу.
Истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска (часть 1 статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Одновременное изменение основание и предмета иска недопустимо.
Данное положение корреспондирует части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой суд принимает решение только по заявленным истцом требованиям.
В пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что согласно части 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение только по заявленным истцом требованиям. Выйти за пределы заявленных требований (разрешить требование, которое не заявлено, удовлетворить требование истца в большем размере, чем оно было заявлено) суд имеет право лишь в случаях, прямо предусмотренных федеральными законами. Заявленные требования рассматриваются и разрешаются по основаниям, указанным истцом, а также по обстоятельствам, вынесенным судом на обсуждение в соответствии с частью 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Как установлено судом, изначально прокурор обратился в суд с иском в интересах А. о признании факта трудовых отношений между А. и ООО "Интерра", взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
Принимая изменение одновременно основания и предмета иска на требования о взыскании с ответчика денежных средств по договору подряда, суд допустил нарушение требований процессуального закона, что повлияло на результат рассмотрения спора по существу.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации закреплено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Как разъяснено в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих, отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
В целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе об установлении факта нахождения в трудовых отношениях) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Так, в соответствии с нормами Трудового законодательства обязанность доказывания отсутствия трудовых прав возложено на ответчика, а при установлении таковых заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, ее размер определяется исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Вместе с тем, допустив изменение основания и предмета исковых требований прокурора в интересах А., суд не рассмотрел спор, вытекающий из трудовых правоотношений, разрешив спор о подряде.
Но и при разрешении спора о наличии между сторонами соглашения о подряде судом допущены нарушения норм материального права.
В соответствии с положениями статьи 702 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
К отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ, подрядные работы для государственных нужд) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
Как следует из положений статьи 703 Гражданского кодекса Российской Федерации, договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата заказчику.
По договору подряда, заключенному на изготовление вещи, подрядчик передает права на нее заказчику.
Если иное не предусмотрено договором, подрядчик самостоятельно определяет способы выполнения задания заказчика.
В соответствии с пунктом 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых между сторонами должно быть достигнуто соглашение.
Применительно к договору подряда существенными условиями указанного договора являются его предмет (определение вида и объема подлежащих выполнению работ) и сроки выполнения работ (ст. 702 и 708 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных норм права следует, что существенными признаками заключения договора подряда являются согласование сторонами вида и объема подлежащих выполнению работ, выполнение подрядчиком и принятие их заказчиком.
Незаключенность договора подряда не освобождает заказчика от оплаты фактически выполненных подрядчиком и принятых заказчиком работ, имеющих для последнего потребительскую ценность. В случае если результат выполненных работ находится у заказчика, у него отсутствуют какие-либо замечания по объему и качеству работ и их результат может им использоваться, незаключенность договора подряда не может являться основанием для освобождения заказчика от оплаты работ.
Из буквального толкования пункта 1 статьи 702, пункта 1 статьи 779 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что в отношениях по договору подряда для заказчика имеет значение, прежде всего, достижение подрядчиком определенного вещественного результата, в то время как при возмездном оказании услуг заказчика интересует деятельность исполнителя, не приводящая непосредственно к созданию вещественного результата.
Вместе с тем, при рассмотрении настоящего дела не были установлены обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, а именно наличие соглашения между сторонами о заключении договора подряда и достижение подрядчиком определенного вещественного результата, а также обстоятельства принятия заказчиком ООО "Интерра" выполненной А. работ.
Так, из установленных судом фактических обстоятельств и представленных в материалы дела доказательств следует, что приказом ООО "Интерра" N 12 от 12 января 2023 г. А. был назначен производителем работ ООО "Интерра", лицом ответственным за организацию и контроль мероприятий и правил охраны труда и техники безопасности, электробезопасности, работ на высоте, ответственным за материальные ценности и сопровождающие их документы и паспорта, поступающие на Объект и принадлежащие ООО "Интерра", находящиеся на строительной площадке и используемые при строительно-монтажных работах (л.д. 38). Далее истцом последовательно предоставлялись доказательства передачи фронта работ представителем ООО "Интерра" А. и ООО "СК "М.Питер" (л.д. 39 - 49), работник которого в судебном заседании в качестве свидетеля подтвердил приемку работ от А.
Вместе с тем, судом не приведены ссылки на исследованные в ходе рассмотрения дела доказательства, свидетельствующие о достижении между А. и ООО "Интерра" соглашения о получении подрядчиком (ООО "Интерра") определенного вещественного результата от истца, а не третьего лица, а также обстоятельства принятия заказчиком ООО "Интерра" созданного А. вещественного результата либо одобрения ООО "Интерра" передачи А. работ вместо заказчика иному лицу.
Кроме того, в соответствии с пунктом 1 статьи 709 Гражданского кодекса Российской Федерации при отсутствии в договоре указаний цены подлежащей выполнению работы или способы ее определения, цена определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса.
Согласно пункту 3 статьи 424 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена исходя из условий договора, исполнение договора должно быть оплачено по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.
Вместе с тем, в нарушение приведенных норм материального права суды определили стоимость выполненных А. работ по договору подряда в размере 20000 руб. в соответствии с пояснениями представителя ООО "Интерра", что не согласуется с положениями статей 424, 709 Гражданского кодекса Российской Федерации об определении цены выполненной работы.
Согласно статье 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4).
Таким образом, приведенные положения гражданского процессуального закона не предполагают произвольной оценки доказательств судом.
Согласно взаимосвязанным положениям части 4 статьи 67 и пункта 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции обязан указать в мотивировочной части своего постановления мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
В нарушение приведенным требованиям процессуального закона суды первой и апелляционной инстанций допустили произвольную оценку имеющимся в деле доказательствам, что повлияло на результат рассмотрения спора по существу, в связи с чем, заслуживают внимания доводы кассационной жалобы ответчика о нарушении судами норм материального и процессуального законодательства, что в соответствии с положениями статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены решения Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 11 марта 2025 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 21 августа 2025 г. с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Калининский районный суд для разрешения вопроса о допустимости принятия изменения основания и предмета иска, рассмотрении спора по существу по заявленным прокурором требованиям.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 11 марта 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 21 августа 2025 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Калининский районный суд Санкт-Петербурга.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 ноября 2025 г. N 88-19749/2025
 
Дело N 2-426/2024
47RS0018-02-2023-002304-44
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-426/2024 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, задолженности по заработной плате, возложении обязанности произвести отчисление страховых взносов и предоставить сведения индивидуального (персонифицированного) учета, компенсации морального вреда, признании действий работодателя недобросовестными по кассационным жалобам П., общества с ограниченной ответственностью "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 8 июля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения представителя П. адвоката Атанеловой Ю.Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы и возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы ответчика, представителя общества с ограниченной ответственностью "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" адвоката Козионова М.В., поддержавшего доводы кассационной жалобы и возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы истца, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации В., полагавшей апелляционное определение законным и обоснованным, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" (далее - ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты", Общество), с учетом уточнения исковых требований, просил установить факт трудовых отношений с ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" с 5 июня 2023 г. по настоящее время в должности заместителя директора по правовым вопросам (по совместительству); восстановить на работе; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате с 5 июня 2023 г. по 17 июля 2023 г. в размере 69 355 руб., а также с 18 июня 2023 г. по настоящее время в размере 616 355 руб., средний заработок за время вынужденного прогулас 18 июля 2023 г. из расчета 10 121 руб. в день; возложить на ответчика обязанность произвести отчисление страховых взносов и предоставить сведения индивидуального (персонифицированного) учета, признать действия ответчика недобросовестными; взыскать компенсацию морального вреда в размере 300 000 руб.
Решением Тосненского городского суда Ленинградской области от 4 сентября 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 15 января 2025 г., в удовлетворении исковых требований П. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, возложении обязанности произвести отчисление страховых взносов и предоставить сведения индивидуального (персонифицированного) учета, компенсации морального вреда отказано.
Дополнительным решением Тосненского городского суда Ленинградской области от 15 января 2025 г. в удовлетворении исковых требований П. к ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" о признании действий ответчика недобросовестными отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 8 июля 2025 г. решение Тосненского городского суда Ленинградской области от 4 сентября 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 15 января 2025 г., и дополнительное решение Тосненского городского суда Ленинградской области от 15 января 2025 г. отменено в части отказа П. в удовлетворении требований об установлении трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное, медицинское страхование, представить сведения для индивидуального (персонифицированного) учета, в отмененной части принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений П. сООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" с 5 июня 2023 г. по 18 июля 2023 г. в должности заместителя директора по правовым вопросам по совместительству, признано, что трудовой договор между П. и ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" расторгнут 18 июля 2023 г. по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс); с Общества в пользу П. взыскана задолженность по заработной плате за период с 5 июня 2023 г. по 18 июля 2023 г. в размере 69 355 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.; на ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" возложена обязанность произвести в отношении П. отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное, медицинское страхование, представить сведения для индивидуального (персонифицированного) учета; с ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" в доход бюджета муниципального образования Тосненский район Ленинградской области взыскана государственная пошлина в размере 2 581 руб., в остальной части решение Тосненского городского суда Ленинградской области от 4 сентября 2024 г., с учетом определения суда от 15 января 2025 г. об исправлении описки, и дополнительное решение Тосненского городского суда Ленинградской области от 15 января 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе П. ставится вопрос об отмене апелляционного определения в части отказа в удовлетворении исковых требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, в кассационной жалобе ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" - в части удовлетворения исковых требований П.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие П., извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, что не препятствует рассмотрению дела в его отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения апелляционного определения, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что 7 апреля 2023 г. между индивидуальным предпринимателем П. и Обществом в лице генерального директора ФИО18 заключен договор возмездного оказания услуг. Предметом договора является сопровождение выполнения проекта перепланировке и переустройства нежилого помещения 5-Н под медицинский центр, расположенный по адресу: город Санкт-Петербург,С. пр., д. 85, литера У, согласование проекта в пожарной инспекции. 18 июля 2023 г. между сторонами договора согласован акт N 1 работ.
7 апреля 2023 г. в соответствии с платежным поручениемПлатунов А.А. получил в счет оплаты по договору от 7 апреля 2023 г. 550 000 руб.
Как следует из объяснений истца, с 5 июня 2023 г. по 17 июля 2023 г. он был трудоустроен в Общество по совместительству на должность заместителя генерального директора по правовым вопросам, надлежащим образом исполнял трудовые обязанности, в том числе вел переговоры с подрядчиками и исполнителями, занимался правовыми вопросами на строительном объекте, перевозил на своем автомобиле рабочих, контролировал их работу на объекте, оплачивал их работу за свои личные денежные средства.
В чате с наименованием "ФИО19", N", в чате с наименованием "Юрист Лены Алина", N между сотрудниками ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" велась переписка об оформлении с П. трудовых отношений. Сотрудник Общества отправил в мессенджере WhatssApp П. должностную инструкцию заместителя генерального директора по правовым вопросам ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" от 5 июня 2023 г., что подтверждается нотариальным протоколом о производстве осмотра доказательств от 17 января 2024 г. (зарегистрирован в реестре N 78/178-н/78-2024-2-39; осмотр доказательств производил нотариус нотариального округа Санкт-Петербург ФИО20.).
Согласно показаниям свидетелей ФИО12, ФИО13 сотрудники ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты", генеральный директор Общества ФИО21 представлялиПлатунова А.А. как заместителя генерального директора ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты".
14 июля 2023 г. истец подал заявление об увольнении по собственному желанию с занимаемой должности 18 июля 2023 г. по причине выезда из города в отпуск по семейным обстоятельствам, принятое исполнительным директором в тот же день в 10 часов 48 минут.
Согласно сообщению Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области от 29 марта 2024 г. N 85-09/29604 страхователем в органы Социального Фонда России 6 июня 2023 г. представлены сведения в отношении П. о его трудовой деятельности, содержащие информацию о кадровом мероприятии "прием" с 5 июня 2023 г. на должность "Заместитель генерального директора по правовым вопросам. По совместительству". 11 июля 2023 г. страхователем сведения отменены, в связи с чем информация о факте работы П. исключена из индивидуального лицевого счета 18 июля 2023 г.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требованиях П., суд первой инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 21, 22, 56, 57, частями первой и второй статьи 67, статьей 68 Трудового кодекса; разъяснениями, изложенными в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2), разъяснениями, изложенными в абзаце четвертом пункта 17, пунктом 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), установив, что в штатном расписании должность заместителя директора по правовым вопросам отсутствовала, сведения о страхователе в лице Общества в индивидуальном лицевом счете истца не значатся, исходил из недоказанности трудовых отношений, квалифицировав их гражданско-правовыми отношениями, регулируемые договором возмездного оказания услуг.
Судебная коллегия по гражданским делам Ленинградского областного суда, не соглашаясь с данными выводами суда первой инстанции, указывая на их несоответствие установленным обстоятельствам - передаче страхователем сведений в пенсионный орган о застрахованном лице с указанием должности заместителя генерального директора по правовым вопросам по совместительству; переписке в мессенджере, указывающей об оформлении трудовых отношений с истцом, согласующиеся с объяснениями истца и показаниями свидетелей. Само по себе отсутствие должности в штатном расписании не опровергает представленные истцом доказательства и не свидетельствует о невозможности его трудоустройства в организацию. Принятие истца на условиях внешнего совместительства не препятствует и не исключает выполнение иной деятельности, направленной на извлечение прибыли индивидуальным предпринимателем по гражданскому-правовому договору, заключенному до фактического допуска работника к выполнению трудовой функции.
Принимая во внимание, что между сторонами трудовые отношения на условиях совместительства не оформлены трудовым договором, то есть оплата труда не согласована, учитывая статистические сведения о средней заработной плате работников организаций (всех форм собственности) по городу Санкт-Петербургу за октябрь 2023 г. по профессиональным группам (руководители служб в сфере здравоохранения, юристы), суд апелляционной инстанции, руководствуясь абзацем пятым части второй статьи 57, статьями 129, 133.1, 135 Трудового кодекса, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, определил размер заработной платы истца равным 69 355 руб., не оспариваемый ответчиком.
Отменяя решение суда первой инстанции также в части отказа П. во взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса, принимая во внимание характер допущенного нарушения прав истца, значимость нарушенного права, степень нравственных страданий истца и вины ответчика, с учетом принципов разумности и справедливости, пришел к выводу, что восстановлению прав истца с соблюдением баланса интересов сторон соответствует сумма компенсации в размере 10 000 руб.
Вместе с тем, соглашаясь с выводами суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований о восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции признал, что мотивы отказа - недоказанность трудовых отношений, не влияют на законность решения суда ввиду доказанности волеизъявления истца на прекращение трудовых отношений по инициативе работника, которым подано письменное заявление об увольнении с указанием даты увольнения в отсутствии доказательств наличия порока воли при совершении юридически значимого действия.
После подачи заявления об увольнении истец не приступил к выполнению трудовых функций, не отозвал его в предусмотренный законодателем срок, в свою очередь работодатель принял заявление к сведению, препятствий к осуществлению работником трудовой деятельности не предпринимал, что указывает на наличие воли сторон на прекращение трудовых отношений и, как следствие, отсутствие оснований для взыскания задолженности по заработной плате после 18 июля 2023 г. и среднего заработка за время вынужденного прогула.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы суда первой инстанции в неотмененной части и суда апелляционной инстанции законными, основанными на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения, вытекающие из трудового законодательства.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодексав их системной взаимосвязи, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняетее с ведома или по поручению работодателя или его представителяи в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен исходить не только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания, приказа о допуске и т.п.), но и устанавливать, имелисьли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
По данному делу юридически значимыми обстоятельствами являлись наличие достигнутого соглашения между П. и ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" о личном выполнении истцом работы в организации в качестве заместителя директора по правовым вопросам (по совместительству), обстоятельства допуска истца к выполнению названной работы, выполнения работы в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период, следования работником правилам внутреннего трудового распорядка или графику работы, выплаты заработной платы.
Распределив бремя доказывания между сторонами, согласно которому доказательства отсутствия трудовых отношений должен предоставлять работодатель, оценив предоставленные доказательства на соответствие принципам относимости и допустимости доказательств с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, суд апелляционной инстанции признал доказанным факт трудовых отношений между истцом и ответчиком.
Оснований для пересмотра судебного постановления апелляционной инстанции в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" о несоответствии выводов суда фактическим обстоятельствам дела, ссылаясь на заключенный между сторонами договор возмездного оказания услуг, отсутствие в штатном расписании должности заместителя директора по правовым вопросам, отмену страхователем 11 июля 2023 г. сведений в отношении П. о его трудовой деятельности ввиду ошибочной их передачи, свидетельствующие о гражданско-правовых отношениях и исключающие трудовые отношения, не имеется. В нарушение положений части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса ответчиком не представлены достаточные доказательства о наличии между ООО "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты" и П. исключительно гражданско-правовых отношений в спорный период.
В соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводы кассационной жалобы П. о неправильной оценке судом апелляционной инстанции письменного заявления об увольнении, представленного им в качестве доказательства трудовых отношений, которое не может быть признано относимым доказательством при разрешении требований о восстановлении на работе ввиду вынужденного характера прекращения трудовых отношений со ссылкой на невозможность дальнейшей работы в Обществе из-за препятствий со стороны работодателя в осуществлении трудовой деятельности: смена замков от входных дверей, а также понуждении к написанию заявления об увольнении, отклоняются судом кассационной инстанции.
Выводы суда апелляционной инстанции об отказе в удовлетворении данных исковых требований основаны на правильном применении пункта 3 части первой статьи 77, статье 80 Трудового кодекса, согласуются с правовой позицией, изложенной в подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, из которой следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, предусматривающий, в том числе возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом или иным федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом. Для защиты интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении за работником закреплено право отозвать свое заявление до истечения срока предупреждения об увольнении (если только на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому не может быть отказано в заключении трудового договора). Работник не может быть лишен права отозвать свое заявление об увольнении по собственному желанию и в случае, если работник и работодатель договорились о расторжении трудового договора по инициативе работника до истечения установленного срока предупреждения. При этом работник вправе отозвать свое заявление об увольнении по собственному желанию до истечения календарного дня, определенного сторонами как окончание трудового отношения.
Следовательно, судом апелляционной инстанции правильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела, наличие добровольного волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
Признавая письменное заявление об увольнении допустимым и относимым доказательством, не установив обстоятельств того, что ответчик отстранил истца от работы либо иным образом препятствовал в осуществлении трудовой деятельности, а также доказательств осуществления П. после 18 июля 2023 г. трудовых обязанностей правомерно указал на волеизъявление сторон на прекращение трудовых отношений по инициативе работника.
С доводом кассационной жалобы П. о несогласии с присужденной компенсацией морального вреда согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно статье 237 Трудового кодекса моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
По смыслу пункта 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда" работник в силу статьи 237 Трудового кодекса имеет право на компенсацию морального вреда, причиненного ему нарушением его трудовых прав любыми неправомерными действиями или бездействием работодателя, в том числе не оформлением в установленном порядке трудового договора с работником, фактически допущенным к работе.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд апелляционной инстанции, в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса обоснованно взыскал с ответчика в его пользу компенсацию морального вреда, размер которой с учетом объема и характера причиненных ему нравственных страданий, степени вины работодателя, определил в присужденном размере.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца размер компенсации морального вреда определен судом правильно, с учетом юридически значимых обстоятельств, влияющих на размер компенсации морального вреда. Взысканная сумма компенсации морального вреда является соразмерной причиненным физическим и нравственным страданиям, отвечает требованиям разумности и справедливости.
При этом следует учитывать, что моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и полного возмещения, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения потерпевшего за перенесенные страдания в разумных размерах.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступившего в законную силу судебного акта.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 8 июля 2025 г. оставить без изменения, кассационные жалобы общества с ограниченной ответственностью "Формула Счастья. Клиника здоровья и красоты", П. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 3 декабря 2025 г.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 ноября 2025 г. N 88-20750/2025
 
Дело N 2-845/2024
53RS0022-01-2023-008349-27
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-845/2024 по иску Е. к обществу с ограниченной ответственности "ТрэкСервис" о защите трудовых прав
по кассационной жалобе Е.
на решение Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 6 августа 2025 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения представителя Е. по доверенности Моссе О.С., поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к ООО "ТрэкСервис" о признании сложившихся с 06 апреля 2017 г. между сторонами отношений трудовыми, установлении факта выплаты ему ответчиком в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. заработной платы в сумме 258 6712,58 руб. и премий в сумме 184 000 руб., возложении обязанности заключить (оформить) с ним трудовой договор, содержащий следующие существенные условия: режим рабочего времени - ненормированный рабочий день; размер заработной платы - 50 000 руб. (оклад), выплаты стимулирующего характера (премии), доплата за исполнение обязанностей прораба (мастера участка) - 15 000 руб., доплата в связи с разъездным характером работы - 15 000 руб., компенсация за использование личного транспортного средства - 25 000 руб., а также доначислить ему заработную плату в размере 2 846 894 руб. за период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г., исчислить и перечислить налог на доходы физических лиц в размере 37 0096,22 руб., страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размере 854 068,20 руб.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 15 января 2025 г., исковые требования Е. удовлетворены частично, на ООО "ТрэкСервис" возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу исчислить и перечислить в соответствующий бюджет налог на доходы физических лиц с доходов Е. в виде заработной платы и премий за 2019 г. в сумме 1238305,17 руб. и за 2020 г. в сумме 1 815 761,58 руб., источником которых является ООО "ТрэкСервис"; в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу исчислить и перечислить в соответствующий бюджет страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством с произведенных в пользу Е. и являющихся объектом обложения страховыми взносами выплат заработной платы и премий за 2019 г. в сумме 1 238 305,17 руб. и за 2020 г. в сумме 1 653 761,58 руб. В удовлетворении исковых требований в остальной части отказано. Также с ООО "ТрэкСервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 4 июня 2025 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 15 января 2025 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 6 августа 2025 г. решение Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г. в части удовлетворения исковых требований Е. и возложения на ООО "ТрэкСервис" обязанности исчислить и перечислить в соответствующий бюджет налог на доходы физических лиц, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, медицинское страхование, социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством отменено. В отмененной части принято новое решение, которым в иске Е. отказано.
В кассационной жалобе Е. ставится вопрос об отмене решения Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 6 августа 2025 г., как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами нижестоящих инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Как установлено судом, 6 апреля 2017 г. на основании приказа ООО "ТрэкСервис" N 7 от 6 апреля 2017 г. Е. был принят на работу в ООО "ТрэкСервис" на должность специалиста по материально-техническому снабжению.
На основании приказа ООО "ТрэкСервис" N 1 от 11 января 2018 г. Е. с 11 января 2018 г. переведен на должность директора по снабжению.
Приказом ООО "ТрэкСервис" N 14 от 11 января 2021 г. Е. уволен 11 января 2021 г. на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
В период трудовой деятельности истца ООО "ТрэкСервис" представляло в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении застрахованного лица Е. за период с апреля 2017 г. по январь 2021 г., в территориальный орган ФНС России - сведения о доходах Е. за период с апреля 2017 г. по декабрь 2019 г.
Согласно данным индивидуального (персонифицированного) учета застрахованного лица Е. в системе обязательного пенсионного страхования общество представило в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о произведенных в пользу Е. выплатах, подлежащих обложению страховыми взносами, за период с апреля 2017 г. по декабрь 2017 г. в размере 96 500 руб., с января 2018 г. по декабрь 2018 г. в размере 205 000 руб., с января по декабрь 2019 г. в размере 130 660,83 руб., с января по сентябрь 2020 г. в размере 162 000 руб.
В соответствии с представленными ООО "ТрэкСервис" в налоговый орган сведениями о доходах и суммах налога физического лица Е. за период с апреля 2017 г. по декабрь 2019 г. истцу начислена заработная плата в размере 432 160,83 руб., включая премию за производственные результаты (иные подобные показатели) в размере 4 598 руб., начисленную в октябре 2019 г. С дохода истца за 2017 - 2019 гг. работодателем удержан налог на доходы физических лиц в общем размере 56 181 руб., из которых перечислено в бюджет 39 902 руб.
Сведения о доходах истца за 2020 г. и суммах удержанного с данного дохода налога на доходы физических лиц ООО "ТрэкСервис" в налоговый орган не представлялись.
Также судом установлено, что в период с 12 июля 2019 г. по 31 декабря 2020 г. ООО "ТрэкСервис" перечислило на банковский счет Е. денежные средства в общем размере 2 770 712,58 руб. с указанием в платежных поручениях назначений произведенных платежей "заработная плата", "премия". Из указанной денежной суммы 1 191 000 руб. было перечислено в счет заработной платы за 2019 г., 1 579 712,58 руб. - в счет заработной платы (включая премии) за 2020 г.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 16, 22, 56, 61, 67, 129, 131, 132, 135, 137, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 223, 226, 227.1, 420, 431 Налогового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 5, 12 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что трудовые отношения между сторонами сложились, о чем свидетельствует не только фактический допуск работника до исполнения трудовых функций, а также внесенные работодателем сведения в трудовую книжку, перечисление обязательных страховых и налоговых платежей в отношении застрахованного лица, вследствие чего установление факта трудовых отношений не имеет правового значения для истца.
Не усмотрел суд первой инстанций оснований для возложения на работодателя обязанности по заключению трудового договора, полагая, что само по себе его отсутствие не влечет для работника, фактически допущенного до выполнения трудовых обязанностей, негативных последствий при доказанности наличия трудовых отношений. При этом трудовое законодательство не предусматривает возможности понуждения работодателя оформить в письменной форме трудовой договор на несогласованных между работником и работодателем условиях.
Отказывая в удовлетворении требований истца об установлении факта выплаты ООО "ТрэкСервис" в его пользу в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. заработной платы, суд первой инстанции указал, что данное требование не направлено на восстановление нарушенного права и связано с признанием обстоятельств, подлежащих доказыванию при разрешении требований Е. о возложении на ответчика обязанности исчислить и перечислить в бюджет НДФЛ и страховые взносы на фактически выплаченные денежные средства.
Разрешая заявленные требования в части возложения на работодателя обязанности исчислить и уплатить страховые взносы с сумм, выплаченных на банковский счет работнику с назначением платежей "заработная плата", "премия", суд первой инстанции исходил из недоказанности ответчиком, что указанные платежи осуществлены сверх установленной ему заработной платы в результате счетной ошибки либо недобросовестности со стороны работника вследствие чего подлежат возврату.
Квалифицировав произведенные перечисления вознаграждением за труд, фактически начисленные и выплаченные работнику, с которых работодателем не произведены отчисления налога на доходы физических лиц, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, суд первой инстанции признал нарушенным право истца, возложив обязанность исчислить и перечислить в соответствующий бюджет обязательные платежи с фактически начисленной заработной платы за вычетом заработной платы, с которой ранее работодателем производились данные отчисления.
При этом, отклоняя доводы ответчика о пропуске Е. срока, установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что о нарушении своих прав истец узнал в процессе рассмотрения Арбитражным судом Новгородской области обособленного спора по заявлению конкурсного управляющего ООО "ТрэкСервис" о признании недействительной сделкой платежей в размере 5 790 426,92 руб., осуществленных ООО "ТрэкСервис" в пользу Е. в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г., а именно, после 7 апреля 2023 г. (дата принятия заявления конкурсного управляющего ООО "ТрэкСервис" к производству Арбитражного суда Новгородской области).
Приняв во внимание, что с исковым заявлением, содержащим требование о понуждении ответчика перечислить в бюджет НДФЛ и страховые взносы с фактически начисленной заработной платы, истец обратился в суд 29 октября 2023 г., то есть по истечении установленного частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока, суд первой инстанции учел многочисленные обращения истца за защитой своих нарушенных прав в уполномоченные органы государственной власти, в связи с чем признал причины пропуска срока обращения в суд уважительными и восстановил данный срок.
Суд апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела не согласился с выводами суда первой инстанции о признании заработной платой денежных средств, перечисленных истцу в размере, превышающем трехкратный размер оклада, поскольку в этой части выводы суда основаны на неправильном применении норм материального права и не соответствуют установленным по делу обстоятельствам. Суд первой инстанции при разрешении данных исковых требований должен был руководствоваться не только положениями статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривающих, что если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением трудовой договор считается заключенным, при этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, а также положениями трудового законодательства, регулирующими оплату труда работника в отсутствие доказательств его согласования сторонами на заявленных истцом условиях.
Как установлено судом, обращение истца в суд с индивидуальным трудовым спором обусловлено подачей конкурсным управляющим в Арбитражный суд Новгородской области заявления о признании платежей ООО "ТрэкСервис" в пользу Е. за период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. недействительной сделкой и возврате их в конкурсную массу должника. Вследствие чего в рамках настоящего спора Е. заявлены требования о возложении на ответчика обязанности заключить трудовой договор на определенных условиях в части режима рабочего времени, оплаты труда с целью обоснования произведенных работодателем платежей как вознаграждение за труд.
Руководствуясь положениями статей 21, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что для правильного разрешения спора необходимо установить: в какой должности работник состоял в трудовых отношениях с работодателем; являлась ли занимаемая работником должность основной должностью; какая ему была установлена заработная плата по занимаемой должности; в каком размере начислялась и выплачивалась заработная плата работнику, а также определить имелась ли у работника задолженность по заработной плате, которая перечислялась путем направления на банковский счет платежами с назначением "заработная плата", "премия" без уплаты налоговых отчислений и страховых выплат, подлежащих начислению и оплате работодателем в силу закона. Судом апелляционной инстанции сторонам предлагалось для установления указанных выше обстоятельств представить дополнительные доказательства, однако стороны своим правом не воспользовались.
Как следует из материалов дела, 6 апреля 2017 г. на основании приказа ООО "ТрэкСервис" N 7 от 6 апреля 2017 г. Е. был принят на работу в ООО "ТрэкСервис" на должность специалиста по материально-техническому снабжению с тарифной ставкой (окладом) в размере 12 000 руб., а с 11 ноября 2019 г. переведен на должность специалиста по материально-техническому снабжению с увеличением тарифной ставки (оклада) до 18 000 руб.
Приказом ООО "ТрэкСервис" N 14 от 11 января 2021 г. Е. уволен с должности специалиста по материально-техническому снабжению 11 января 2021 г. на основании подпункта "а" пункта 6 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Копии соответствующих приказов имеются в материалах дела и сторонами не оспаривались.
Кроме того, в трудовой книжке, копия которой из материалов арбитражного дела имеется в настоящем деле, имеется запись о том, что на основании приказа ООО "ТрэкСервис" N 1 от 11 января 2018 г. Е. с 11 января 2018 г. переведен на должность директора по снабжению.
Однако, указанная копия надлежаще не заверена, указанный в ней приказ суду не представлен. Представитель истца также пояснил суду, что с соответствующим приказом Е. ознакомлен не был, о переводе ему сообщили устно.
Более того, запись о переводе Е. на должность директора по снабжению противоречит указанным выше более поздним приказам о переводе Е. с должности специалиста по материально-техническому снабжению на ту же должность, но с увеличением тарифной ставки (оклада) и о его увольнении с должности специалиста по материально-техническому снабжению.
Согласно объяснениям Е., данным 26 сентября 2023 г. оперуполномоченному по особо важным делам отдела N 4 УЭБиПК УМВД России по Новгородской области (т. 3 л.д. 207 - 209), он работал в ООО "ТрэкСервис" в должности специалиста по материально-техническому снабжению, в ходе трудовой деятельности получал денежные средства под отчет на свою личную банковскую карту. Ввиду своей должности приобретал для организации строительные материалы, оплачивал наемную специальную технику, оплачивал работы наемным рабочим со своей личной банковской карты. Кроме того, из полученных под отчет денежных средств оплачивал аренду помещений для рабочих ООО "ТрэкСервис".
Согласно объяснениям истца, изложенным в протоколе судебного заседания от 26 февраля 2024 г. (т. 3 л.д. 69 - 73), в ООО "ТрэкСервис" он осуществлял функции специалиста по снабжению, руководящих позиций не занимал, подчинялся директору, главному инженеру, начальнику ПТО и финансовому директору. Кроме собственной заработной платы ему выдавались денежные средства под отчет для выплаты заработной платы рабочим, оплаты съемного жилья, он составлял отчеты по целевому использованию денежных средств. Также работал по совместительству специалистом по снабжению в ООО "Технострой".
Таким образом, суд апелляционной инстанции признал установленным, что Е. работал в ООО "ТрэкСервис" специалистом по материально-техническому снабжению.
Более того, в данном случае факт перевода Е. на должность директора по снабжению сам по себе значения не имеет, поскольку, как пояснил представитель истца в суде апелляционной инстанции, при переводе на указанную должность заработная плата Е. не изменилась.
Истцом не представлено суду допустимых и относимых доказательств, подтверждающих заявленный им размер заработной платы, стимулирующих выплат и иных доплат, а также опровергающих сведения о его заработной плате, исходя из которой работодателем предоставлялась информация в территориальный орган Пенсионного фонда РФ, в территориальный орган ФНС России и производились перечисления налогов и взносов. При этом сведения об обычном ежемесячном вознаграждении работника его квалификации в данной местности за спорный период отсутствуют, что подтверждается сообщением Территориального органа Федеральной службы статистики по Новгородской области (т. 5 л.д. 69, 70). Следовательно, при определении заработной платы истца следует исходить из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Согласно общедоступным сведениям размер минимальной заработной платы в Новгородской области в спорный период был установлен Региональным соглашением между Союзом организаций профсоюзов "Новгородская областная Федерация профсоюзов", Региональным объединением работодателей "Союз промышленников и предпринимателей Новгородкой области" и Правительством Новгородской области "О минимальной заработной плате в Новгородской области" (заключено г. Великий Новгород 26 декабря 2014) в размере величины прожиточного минимума для трудоспособного населения в месяц.
Прожиточный минимум для трудоспособного населения в спорный период составлял: за II квартал 2017 г. - 11 190 рублей, за III квартал 2017 г. - 11 349 рублей, за IV квартал 2017 г. - 10 751 рубль, за I квартал 2018 г. - 11004 рубля, за II квартал 2018 г. - 11 386 рублей, за III квартал 2018 г. - 11 568 рублей, за IV квартал 2018 г. - 11 328 рублей, за I квартал 2019 г. - 11 834 рубля, за II квартал 2019 г. - 12130 рублей, за III квартал 2019 г. - 12 037 рублей, за IV квартал 2019 г. - 11 618 рублей, за I квартал 2020 г. - 11 842 рубля, за II квартал 2020 г. - 12 378 рублей, за III квартал 2020 г. - 12613 рублей, за IV квартал 2020 г. - 12 346 рублей.
Таким образом, за спорный период истцу подлежала начислению заработная плата в сумме не менее 524 443 рублей 50 копеек, а, как указано выше, фактически была начислена заработная плата в размере 594 160 рублей 83 копейки.
Таким образом, какая-либо задолженность по заработной плате в размере, превышающем сумму, указанную в сведениях о доходах Е., предоставленных в территориальный орган Пенсионного фонда РФ и в территориальный орган ФНС России, которая перечислялась путем направления на банковский счет платежами с назначением "заработная плата", "премия" без уплаты налоговых отчислений и страховых выплат, подлежащих начислению и оплате работодателем в силу закона, у ответчика перед Е. отсутствует.
В отсутствие нарушения прав истца оснований для удовлетворения заявленных им требований судом апелляционной инстанции не установлено.
При разрешении спора судом правильно применены нормы материального права, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы Е. о том, что обязанность оформлять документы, связанные с начислением и выплатой заработной платы работнику возлагается на работодателя, а не на работника, отсутствие оправдательных документов непосредственно у Е. не может являться безусловным и достаточным доказательством для вывода о том, что размер заработной платы Е. в строительной области должен составлять исходя из минимальной заработной платы по Новгородской области в размере величины прожиточного минимума для трудоспособного населения в месяц, что противоречит условиям труда, которые были согласованы между руководителем ООО "ТрэкСервис" и Е. при устройстве на работу, не подлежат удовлетворению, поскольку заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, ее размер определяется исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (руководитель подразделения в строительстве либо специалист в строительстве), а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
По имеющимся в деле сведениям Территориального органа Федеральной службы статистики по Новгородской области (т. 5 л.д. 69 - 70) сведения о заработной плате специалиста по снабжению отсутствуют, следовательно, выводы суда об определении размера заработной платы Е. исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не противоречит приведенным нормам материального права, а доводы кассационной жалобы об обратном не подлежат удовлетворению, как несостоятельные.
Вопреки остальным доводам кассационной жалобы истца всем представленным доказательствам судом дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г. в неотмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 6 августа 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Е. - без удовлетворения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 сентября 2025 г. N 88-17312/2025
 
N 2-2283/2024 78RS0002-01-2023-011041-49
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Козловой Е.В.,
судей Лебедева А.А., Аносовой Е.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "ПетроЗемПроект" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ПетроЗемПроект" на решение Выборгского районного суда города Санкт-Петербурга от 2 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 8 апреля 2025 года.
Заслушав доклад судьи Лебедева А.А., пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ПетроЗемПроект" - ФИО6, поддержавшей доводы кассационной жалобы, представителя В. - ФИО7, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В. обратился с иском к ООО "ПетроЗемПроект", в котором просил признать сложившиеся между истцом и ответчиком отношения трудовыми в период с 7 ноября 2022 года по 19 июня 2023 года, взыскать с ООО "ПетроЗемПроект" в свою пользу невыплаченную заработную плату в размере 646 285 руб. 50 коп.
В обоснование иска указано, что в указанный период В. осуществлял трудовую деятельность у ответчика в должности юрисконсульта, с ведома и по поручению генерального директора ООО "ПетроЗемПроект", соблюдая правила внутреннего трудового распорядка. Истец на регулярной и постоянно основе подготавливал документы: договоры, дополнительные соглашения, претензии исковые заявления от имени Общества, действуя на основании доверенностей, выданных генеральным директором, кроме того, осуществлял представление ответчика в судах. Трудовые отношения сторон надлежащим образом оформлены не были, заработная плата не выплачивалась.
Решением Выборгского районного суда Санкт-Петербурга от 2 мая 2024 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 8 апреля 2025 года, иск удовлетворен частично. Установлен факт трудовых отношений между В. и ООО "ПетроЗемПроект" в период с 7 ноября 2022 года по 19 июня 2023 года в должности юрисконсульта. С ООО "ПетроЗемПроект" в пользу В. взыскана задолженность по заработной плате за период с 7 ноября 2022 года по 19 июня 2023 года в размере 323 142 руб. 75 коп.
В кассационной жалобе ООО "ПетроЗемПроект" ставит вопрос об отмене указанных судебных постановлений как незаконных.
О времени и месте рассмотрения дела лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом путем направления почтового извещения, сведения о движении жалобы размещены на сайте суда в сети "Интернет", в связи с чем на основании пункта 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно статье 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при разрешении дела нижестоящими судебными инстанциями не допущено.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что истец визировал проекты договоров, дополнительных соглашений к договорам, соглашений о расторжении договоров ООО "ПетроЗемПроект" в качестве юриста, им были составлены претензии по договорам, заключенным ответчиком и его контрагентами, истец представлял интересы ответчика в судебных заседаниях арбитражного суда, на его имя 7 ноября 2022 года, 23 декабря 2022 года и 7 февраля 2023 года генеральным директором ООО "ПетроЗемПроект" были выданы доверенности на представление интересов ООО "ПетроЗемПроект".
Согласно представленным ответчиком штатным расписаниям в спорный период времени с 7 ноября 2022 года по 19 июня 2023 года в ООО "ПетроЗемПроект" имелась одна штатная единица по должности юрисконсульт.
Приказом N от 28 сентября 2022 года в ООО "ПетроЗемПроект" принят на работу с 28 сентября 2022 года ФИО8 на должность юрисконсульт, основное место работы, полная занятость. Размер оклада ФИО8 установлен 86 000 руб. в месяц (пункт 8.1 трудового договора).
Приказом N от 12 сентября 2023 года действие трудового договора прекращено, ФИО8 уволен с 12 сентября 2023 года за неоднократное неисполнением работником без уважительных причин трудовых обязанностей (пункт 5 часть 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации).
В процессе рассмотрения дела по ходатайству сторон судом в качестве свидетелей допрошены ФИО8, ФИО9, ФИО10
Разрешая заявленные исковые требования, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между В. и ООО "ПетроЗемПроект" в период с 7 ноября 2022 года по 19 июня 2023 года в должности юрисконсульта нашел свое подтверждение, выполнение истцом трудовых обязанностей юрисконсульта в ООО "ПетроЗемПроект" подтверждено как письменными доказательствами, представленными истцом, так и показаниями свидетеля ФИО8, оснований не доверять которым суд первой инстанции не усмотрел. К показаниям свидетелей ФИО9 и ФИО10 суд первой инстанции отнесся критически, учитывая, что свидетели являются сотрудниками ответчика. Судом учтено, что представителем ответчика не представлено доказательств того, что доверенности на представление интересов ответчика выданы истцу в рамках каких-либо иных договорных отношений. Доказательств того, что истец, являясь юрисконсультом ООО "Новый Дом", был наделен полномочиями по контролю за составлением договоров, дополнительных соглашений и иных документов, составленных ООО "ПетроЗемПроект", ответчиком в материалы дела не представлено.
Поскольку в период 7 ноября 2022 года по 21 августа 2023 года истец на основании трудового договора N от 7 ноября 2022 года работал в должности юрисконсульта в ООО "Новый Дом" по основному месту работы, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что работа истца в должности юрисконсульта в ООО "ПетроЗемПроект" осуществлялась в свободное от основной работы время, то есть являлась работой по совместительству.
Принимая во внимание то обстоятельство, что согласно штатному расписанию оклад юрисконсульта в ООО "ПетроЗемПроект" составляет 86 000 руб., суд пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за спорный период в размере 323 142 руб. 75 коп., исходя из того, что истец работал по совместительству в силу положений статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации не более 4 часов в день.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции согласился.
Судебная коллегия Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при вынесении обжалуемых судебных постановлений не было допущено нарушений норм права и оснований для отмены судебных постановлений не имеется. Судами верно применены положения законодательства, регулирующие спорные правоотношения.
Из материалов дела видно, что обстоятельства дела установлены судами на основе надлежащей оценки всех представленных доказательств, имеющих правовое значение для данного дела, в их совокупности, изложенные в оспариваемых судебных актах выводы, соответствуют обстоятельствам дела. Собранные по делу доказательства соответствуют правилам относимости и допустимости. Бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами распределено правильно.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 ТК РФ).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В соответствии со статьей 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Вышеназванные нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации при рассмотрении настоящего спора применены верно.
Довод кассационной жалобы о пропуске истцом срока, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации на обращение с настоящим иском в суд, отклоняется судебной коллегией.
Поскольку факт трудовых отношений между сторонами не был установлен на момент обращения истца в суд с настоящим иском, срок на обращение за защитой нарушенных трудовых прав истцом на дату подачи иска не нарушен, поскольку подлежит исчислению с момента признания отношений сторон трудовыми.
Доводы жалобы о том, что трудовые отношение между истцом отсутствовали, поскольку, работая в ООО "Новый дом", истец исполнял свои обязанности, заключающиеся в том числе в контроле за деятельностью ответчика, не могут быть приняты судебной коллегией, поскольку опровергаются материалами дела.
Суды нижестоящих инстанций пришли к верному выводу об установлении факта трудовых отношений между В. и ООО "ПетроЗемПроект", поскольку из материалов дела следует, что истец выполнял трудовые функции для ответчика по поручениям руководителя ответчика, соблюдал трудовую дисциплину, установленную у ответчика, распорядок трудового дня, местом работы истца было организовано в помещениях, находящееся в ведении ответчика, участвовал по поручениям представителя ответчика в судебных процессах, доказательств, наличия иных отношений между истцом и ответчиком не предоставлено, заключенного гражданско-правового договора не предоставлено.
Вопреки доводам кассационной жалобы, наличие между сторонами трудовых отношений подтверждено совокупностью представленных в материалы дела доказательств, в том числе, документами, подтверждающими выполнение истцом работ в интересах ответчика, выдачей доверенностей, показаниями свидетеля ФИО8
Доводы кассационной жалобы о неверной оценке свидетельских показаний и представленных истцом доказательств, отклоняются судебной коллегией, поскольку направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств, при этом нарушений в оценке доказательств судами не допущено. Суд кассационной инстанции правом переоценки доказательств не наделен.
Ссылка кассатора на то, что истец состоял в трудовых отношениях и с иными организациями, помимо ООО "Новый Дом" и ООО "ПетроЗемПроект", отклоняется судебной коллегией, как не основанная на доказательствах.
Доводы кассационной жалобы о том, что размер заработной платы не был определен сторонами, в связи с чем суд при взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за спорный период не имел права исходить из заработной платы иного лица, является несостоятельным, противоречащим вышеназванным разъяснениям, приведенным в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Поскольку размер заработной платы в данном случае достоверно не мог быть установлен, в связи с отсутствием документов о заработной плате истца за отработанный период, суд первой инстанции обоснованно определил размер заработной платы исходя из оклада, указанного в штатном расписании юрисконсульта в ООО "ПетроЗемПроект", а также с учетом того, что у ответчика В. работал по совместительству.
Поскольку ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 ГПК РФ, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Выборгского районного суда города Санкт-Петербурга от 2 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 8 апреля 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 3 октября 2025 года.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 августа 2025 г. N 88-14524/2025
 
Дело N 2-792/2024
11RS0006-01-2024-001177-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Смирновой О.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-792/2024 по иску П.Н. к индивидуальному предпринимателю В.П., индивидуальному предпринимателю В.В.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, внесении записей в трудовую книжку, компенсации морального вреда, по встречному иску В.В.В. к П.Н. о возмещении убытков по кассационной жалобе П.Н. на решение Усинского городского суда Республики Коми от 12 декабря 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 20 марта 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Н. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В.П. (далее - ИП В.П.), индивидуальному предпринимателю В.В.А. (далее - ИП В.В.А.), с учетом уточнения исковых требований, просил установить факт трудовых отношений в должности водителя с ИП В.П. с 3 октября 2022 г. до 31 декабря 2023 г., признать трудовыми отношениями в должности водителя отношения по договору возмездного оказания услуг N 09П/2024, заключенного с ИП В.В.А. в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г.; взыскать с ИП В.П. в пользу П.Н. задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2023 г. по 31 декабря 2023 г.в размере 759 402 руб., с ИП В.В.А. - задолженность по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г.в размере 210 945 руб.; возложить обязанность на ИП В.П. оформить и выдать П.Н. трудовую книжку с внесенной записью о работе в должности водителя в период с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2023 г., ИП В.В.А. - внести запись о работе в должности водителя в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г.; взыскать в солидарном порядке с ответчиков компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
ИП В.В.А. обратился в суд со встречным иском кП.Н. о возмещении убытков по договору возмездного оказания услуг от 1 января 2024 г. N 09П/2024 в размере 22 190 руб. 23 коп., образовавшиеся в виде недолива в бак транспортного средства полученного дизельного топлива, исходя из его стоимости, по которой оно приобреталось.
Решением Усинского городского суда Республики Коми от 12 декабря 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 20 марта 2025 г., исковые требования П.Н. удовлетворены частично, встречные исковые требования ИП В.В.А. удовлетворены полностью, установлен факт трудовых отношений между ИП В.П. и П.Н. на основании срочного трудового договора в период с 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г. в должности водителя; установлен факт трудовых отношений между ИП В.В.А. и П.Н. на основании срочного трудового договора в период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в должности водителя; на ИП В.П. возложена обязанность внести в трудовую книжку П.Н. сведения о работе со 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г. в должности водителя, на ИП В.В.А. - внести сведения о работе с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в должности водителя, с ИП В.П. в пользу П.В. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., с ИП В.В.А. - компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., с П.Н. в пользу ИП В.В.А. взысканы убытки в размере 22 190 руб. 23 коп., произведен зачет удовлетворенных требований, в результате которого сИП В.В.А. в пользу П.Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г. в размере 109 584 руб. 77 коп., в удовлетворении исковых требований П.Н. к ИП В.П. о взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности по возврату трудовой книжки отказано.
В кассационной жалобе П.Н. ставится вопрос об отмене судебных актов.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие лиц, участвующих в деле. Неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции.
Судом при рассмотрении дела установлено, что между ИП В.П. (далее - Заказчик) и П.Н. (далее - Исполнитель) заключен договор оказания услуг от 1 января 2023 г.N ГПХ/01/01-2023.
В соответствии с предметом договора Заказчик поручает, а Исполнитель принимает на себя обязанности по оказанию транспортных услуг автотранспортной и специальной техникой Заказчику в соответствии с его потребностями своими силами или от своего имени, путем привлечения третьих лиц, а Заказчик оплачивает услуги на условиях и в порядке, определенном договором. Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до 15 апреля 2023 г.
Договор П.Н. не подписан.
Согласно объяснениям сторон при рассмотрении дела в суде первой инстанции П.Н. работал у ИП В.П. в период с 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г. в качестве водителя, поливал зимник. Заработная плата за указанный период времени была выплачена ответчиком полностью, что подтверждается П.Н., поскольку после окончания зимника на выплаченную заработную плату была куплена комната в квартире.
Согласно показаниям свидетеля Л. он работал на базе автомобильной у хозяина базы, там же видел неоднократно истца, последний раз в середине декабря 2023 г., по его сведениям он работал у В.П. в качестве водителя водовозки.
Из выписки из ЕГРИП усматривается, что В.П. прекратил свою предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя 14 декабря 2023 г.
25 декабря 2023 г. между обществом с ограниченной ответственностью "Аметист" (далее - ООО "Аметист") и ИП В.В.А. заключен договор оказания транспортных услуг N 25/112-2023 ВВА.
В соответствии с пунктом 1.1 договора Заказчик (ООО "Аметист") поручает на условиях и в порядке, предусмотренном настоящим договором, а Исполнитель (ИП В.В.А.) принимает на себя обязательства по оказанию услуг автотранспортом и спецтехникой на объектах производства работ Заказчика, в рамках заключенного договора между ООО "Аметист" (Подрядчик) и обществом с ограниченной ответственностью "ННК-Северная нефть" (Заказчик) по предварительно согласованным заявкам.
Согласно приложению N 3 к договору, в списке техники с водителями под номером 5 указан П.Н. на транспортном средстве Урал 4320, государственный регистрационный знак <данные изъяты> (далее - транспортное средство).
1 января 2024 г. между ИП В.В.А. и П.Н. заключен договор возмездного оказания услуг N 09П/2024, из пункта 1.1 которого следует, что заказчик поручает и обязуется произвести выплату вознаграждения, исполнитель обязуется по заданию заказчика оказывать услуги водителя - содержание ледовой зимней дороги.
Пунктами 1, 2.1, 3 договора установлено, что срок оказания услуг определяется с 1 января 2024 г. по 16 марта 2024 г., размер вознаграждения составляет 25 100 руб. в месяц.
Из реестра путевых листов следует, что П.Н. работал 31 декабря 2023 г., в январе 2024 г., в феврале 2024 г., в марте 2024 г. - по 15 марта 2024 г. включительно.
За период с 10 января 2024 г. по 29 февраля 2024 г. в соответствии с показаниями системы Глонасс в транспортное средство было залито топливо в январе 2024 г. объемом 1 593,33 литров, фактически получено П.Н. в объеме 1 840 литров, в феврале 2024 г. в транспортное средство залито фактически 1 331,24 литра, получено - 1 450 литров, что подтверждается заправочной ведомостью на получение горюче-смазочных материалов. Согласно счету-фактуре от 31 января 2024 г. и от 29 февраля 2024 г. топливо оплачено В.В.А.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования П.Н. к ИП В.П., суд первой инстанции исходил из фактического допуска индивидуальным предпринимателем истца к осуществлению трудовой функции водителя, определив срочным характер трудовых отношений, исходя из объяснений ответчика, не оспаривавшего выполнение работы в период с 2 января 2023 г. по 7 апреля 2023 г., отклоняя доводы истца со ссылкой на показания свидетеля об осуществлении трудовой деятельности с 3 октября 2022 г. по 31 декабря 2022 г., с 8 апреля 2023 г. по 31 декабря 2023 г., опровергаемые сведениями ЕГРИП о прекращении ответчиком предпринимательской деятельности 14 декабря 2023 г.
Относительно выплаты заработной платы суд первой инстанции указал на отсутствие задолженности, обосновав данное суждение объяснениями сторон.
Удовлетворяя требования истца о квалификации возникших между ним и ИП В.В.А. отношений трудовыми, суд первой инстанции исходил из того, что имел место личный характер выполнения работы за плату, на постоянной основе с заранее обусловленной трудовой функцией в должности водителя, под управлением и контролем ответчика, с установлением размера заработной платы за выполнение трудовой функции.
Определяя к взысканию задолженность по заработной плате, суд первой инстанции указал, что при заключении договора возмездного оказания услуг стороны согласовали размер оплаты за труд за месяц, являющегося значительно выше минимального размера оплаты труда. Поскольку данные отношения признаны трудовыми, учитывая, что трудовая деятельность фактически выполнялась работником в особых климатических условиях, вследствие чего его труд подлежит оплате в повышенном размере (с учетом районного коэффициента и надбавки за особые условия труда) согласно статье 146 Трудового кодекса Российской Федерации.
Удовлетворяя встречные исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 1 статьи 15, пунктом 1 статьи 1064 Гражданского кодекса Российской Федерации, признал предъявленные к взысканию ИП В.В.А. денежные средства за неиспользованное топливо убытками, подлежащие возмещению водителем, заливавшим дизельное топливо в транспортное средство.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, в части разрешения встречных исковых требований указал, что правоотношения по возмещению материального ущерба работодателю регулируются трудовым законодательством и подтверждаются не только результатами инвентаризации, а также иными первичными бухгалтерскими документами, представленными истцом по встречному иску.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на неправильном применении норм материального права, не соответствуют установленным по делу обстоятельствам.
В соответствии со статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть первая). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующих труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При этом к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Таким образом, если работник приступил к работе, выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции об осуществлении трудовой деятельности истцом в должности водителя у ИП В.П., суд апелляционной инстанции не принял во внимание положения статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации, содержащей определение понятия трудовые отношения, характеризуя их как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), вследствие чего суду надлежало также установить условия труда, при которых осуществлялась трудовая деятельность; на какой срок заключались договоры исходя из климатических особенностей местности, в которых осуществлялась трудовая деятельность истца; какая работнику была установлена заработная плата по занимаемой должности; в каком размере начислялась и выплачивалась заработная плата.
Суду апелляционной инстанции следовало учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, необходимо было определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, то есть руководствоваться разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
После установления обстоятельств осуществления истцом трудовых отношений с ИП В.П. в определенной должности в спорный период, размера заработной платы, суду необходимо было определить, имелась ли у работодателя перед работником задолженность по заработной плате, при невыплате которой, осуществить расчет исходя из установленного размера ежемесячной заработной платы работника с учетом положений статьи 146 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции, признавая законными вывода суда первой инстанции об удовлетворении встречных исковых требований, определяя, что они регулируются трудовым законодательством, не применил его к спорным правоотношениям.
Согласно статье 233 Трудового кодекса Российской Федерации материальная ответственность стороны трудового договора наступает за ущерб, причиненный ею другой стороне этого договора в результате ее виновного противоправного поведения (действий или бездействия), если иное не предусмотрено данным кодексом или иными федеральными законами. Каждая из сторон трудового договора обязана доказать размер причиненного ей ущерба.
Частью первой статьи 238 Трудового кодекса Российской Федерации установлена обязанность работника возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам (часть вторая статьи 238 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 241 Трудового кодекса Российской Федерации за причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах своего среднего месячного заработка, если иное не предусмотрено данным кодексом или иными федеральными законами.
Основным видом материальной ответственности работника за ущерб, причиненный работодателю, является ограниченная материальная ответственность. Она заключается в обязанности работника возместить причиненный работодателю прямой действительный ущерб, но не свыше установленного законом максимального предела, определяемого в соотношении с размером получаемой им заработной платы. Таким максимальным пределом является средний месячный заработок работника. Правило об ограниченной материальной ответственности работника в пределах его среднего месячного заработка применяется во всех случаях, кроме тех, в отношении которых Трудовым кодексом или иным федеральным законом прямо установлена более высокая материальная ответственность работника, в частности полная материальная ответственность.
Полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности возместить причиненный работодателю прямой действительный ущерб в полном размере.
Частью второй статьи 242 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных этим кодексом или иными федеральными законами.
На основании части первой статьи 247 Трудового кодекса Российской Федерации до принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов.
Таким образом, необходимыми условиями для наступления материальной ответственности работника за причиненный работодателю ущерб являются: наличие прямого действительного ущерба у работодателя, противоправность поведения (действий или бездействия) работника, причинная связь между действиями или бездействием работника и причиненным работодателю ущербом, вина работника в причинении ущерба.
При этом бремя доказывания наличия совокупности указанных обстоятельств законом возложено на работодателя, который до принятия решения о возмещении ущерба конкретным работником обязан провести проверку с обязательным истребованием от работника письменного объяснения для установления размера причиненного ущерба, причин его возникновения и вины работника в причинении ущерба.
Указанные требования материального и процессуального закона судом не приняты во внимание, обстоятельства, имеющие правовое значение для разрешения встречных исковых требований, не установлены. Суд апелляционной инстанции ограничился только суждением о правовой природе отношений между сторонами, что указывает на формальный подход.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает необходимым обратить внимание суда на то, что исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса.
Допущенные судом апелляционной инстанции нарушения норм права, повлияли на исход дела, вследствие чего судебное постановление суда апелляционной инстанции подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное, с учетом всех установленных обстоятельств и с соблюдением требований закона, правильно распределяя бремя доказывания юридически значимых обстоятельств, разрешить заявленные требования.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 20 марта 2025 г. отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Мотивированное определение изготовлено 22 августа 2025 г.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 июня 2025 г. N 88-8822/2025
 
78RS0006-01-2023-002451-96
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Акуловой Е.В., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2194/2024 по иску Е., Б. к индивидуальному предпринимателю Р.Р. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Р.Р. на решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 26 сентября 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 7 октября 2024 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 февраля 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения адвоката Р.В. Шепель Д.С., поддержавшего доводы кассационной жалобы, Б., представителя Б., Е. по доверенности Т., возражавшие против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Р.Р. (далее - ИП Р.Р.), уточнив исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), просил установить факт трудовых отношений в период с 22 ноября 2021 г. по 28 февраля 2022 г. по профессии камнетеса пятого разряда, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу 22 ноября 2021 г. по профессии камнетеса пятого разряда, об увольнении 28 февраля 2022 г. по собственному желанию, взыскать задолженность по заработной плате в размере 127 164 руб. 37 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 53 504 руб. 37 коп., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 10 июля 2024 г. в размере 96 597 руб. 17 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб.
Б. обратился в суд с иском к ИП Р.Р., уточнив исковые требования, просил установить факт трудовых отношений в период с 8 сентября 2021 т. по 3 октября 2022 г. по профессии камнетеса пятого разряда, взыскать задолженность по заработной плате в размере 523 754 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 65 485 руб. 59 коп., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 10 июля 2024 г.в размере 317 613 руб. 68 коп., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб.
Определением Кировского районного суда города Санкт-Петербурга от 26 сентября 2023 г дело передано по подсудности в Ленинский районный суд города Санкт-Петербурга, определением Ленинского районного суда города Санкт-Петербурга от 25 декабря 2023 г. дело передано по подсудности в Гатчинский городской суд Ленинградской области.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 26 сентября 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 7 октября 2024 г., исковые требования Е., Б. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений, сложившихся между Е. и ИП Р.Р., в период с 22 ноября 2021 г. по 28 февраля 2022 г. по профессии камнетеса пятого разряда. На ИП Р.Р. возложена обязанность внести в трудовую книжку Е. записи о приеме на работу 22 ноября 2021 г по профессии камнетес 5-го разряда и об увольнении 28 февраля 2022 г по собственному желанию, с ИП Р.Р. в пользу Е. взыскана задолженность по заработной плате и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 180 668 руб. 74 коп., компенсация за задержку выплат по состоянию на 10 июля 2024 г. в размере 96 597 руб. 17 коп., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб.
Установлен факт трудовых отношений, сложившихся между Б. и ИП Р.Р., в период с 8 сентября 2021 г. по 3 октября 2022 г. по профессии камнетеса пятого разряда.С ИП Р.Р. в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 538 239 руб., компенсация за задержку выплат по состоянию на 10 июля 2024 г. в размере 280 174 руб. 17 коп., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 февраля 2025 г. решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 26 сентября 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 7 октября 2024 г., изменено в части указания профессии, по которой истцы осуществляли трудовую деятельность, установлен факт трудовых отношений, сложившихся между Е. и ИП Р.Р., в период с 22 ноября 2021 г. по 28 февраля 2022 г. по профессии камнетеса, установлен факт трудовых отношений, сложившихся между Б. и ИП Р.Р., в период с 8 сентября 2021 г. по 3 октября 2022 г. по профессии камнетеса, в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП Р.Р. ставится вопрос об отмене судебных постановлений.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса в отсутствие иных лиц, участвующих в деле. Неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции.
Судом при рассмотрении дела установлено, что согласно выписке из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от 4 февраля 2023 г. N ИЭ9965-23-5255580 к основному виду деятельности ИП Р.Р. относится резка, обработка и отделка камня для памятников, производство прочих строительно-монтажных работ, запись о регистрации индивидуального предпринимателя внесена 22 февраля 2017 г.
На онлайн-платформе рекрутинга "HeadHunter" ИП Р.Р. размещено объявление о поиске мастера по обработке камня с заработной платой в размере 100 000 руб. в месяц.
Согласно сведениям трудовой книжки Б. с 1 апреля 2021 г. работал в должности контролера режимного поста в отделе режима и контроля в ООО "Рент" по адресу: <...>, где фактически располагалась мастерская по обработке камня ИП Р.Р.
К осуществлению трудовой деятельности Е. был допущен 22 ноября 2021 г., когда по заданию ответчика направился в командировку в г. Москву, сроком на восемь дней. Б. - с 8 сентября 2021 г., когда приступил к обработке камня в мастерской ИП Р.Р.
Задания на производство работ истцы получали в мессенджере "WhatsApp" с телефона ИП Р.Р. (поименован как "Работа Рома") или И. (поименована как "Работа Марьяна").
Согласно протоколам осмотра нотариусом письменных доказательств, переписке между сторонами и ФИО от 15 марта 2023 г. и от 3 марта 2023 г. Е. выполнял среди прочего работы по обработке, распиловке и монтажу изделий с мраморными поверхностями, изготавливал подоконники, Б. - работы по распилу, шлифованию, полировке каменных изделий, изготовил столик и подоконник.
Согласно объяснениям представителя истцов профессия камнетеса пятого разряда избрана как наиболее родственная по выполняемым работниками трудовым функциям.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующих труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), исходил из того, что отношения сторон не вытекали из гражданско-правовых обязательств, поскольку выполняемая истцами по заданию и под контролем работодателя работа носила не разовый характер.
При оценке трудовых функций работников суд первой инстанции указал об их тождественности должностным функциям камнетеса пятого разряда, перечисленным в Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих, выпуск 3, определив размер оплаты труда исходя из средней заработной платы по всем родственным профессиям, связанным с работой с природным камнем, вычитая при расчете задолженности произведенные работодателем выплаты, квалифицируя их заработной платой.
Установив, что трудовые отношения прекращены, суд первой инстанции определил дату увольнения, произвел расчет компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплат согласностатье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из периодичности выплаты заработной платы - 15 число месяца, следующего за отработанным (статья 136 Трудового кодекса Российской Федерации), а при начислении процентов при увольнении - день увольнения (статья 140 Трудового кодекса Российской Федерации).
Руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив нарушение трудовых прав истцов, с учетом степени вины работодателя, уклонившегося от оформления трудовых отношений, степени нравственных страданий, перенесенных работниками, принципов разумности и справедливости, суд пришел к выводу о наличии правовых оснований для взыскания в пользу истцов компенсации морального вреда в размере 30 000 руб. в пользу каждого из истцов.
Изменяя решение суда первой инстанции в части указания профессии, по которой осуществлялась трудовая деятельность истцами, суд апелляционной инстанции указал, что при ее определении неверно указан разряд, поскольку у работников отсутствовало профильное средне-специальное образование по профессии камнетес, опыт работы в сфере обработки камня до трудовых отношений с ИП Р.Р.
Учитывая, что в полномочия ответчика не входит присвоение квалификации и разрядов, соответствующих экзаменов на соответствие знаний указанной квалификации истцы не сдавали, суд апелляционной инстанции признал установленным выполнение истцами трудовых функций по профессии камнетеса (работы по резки камня и его обработке), без указания разряда. Отклоняя доводы ответчика о выполнении работы Б. в условиях внешнего совместительства, влияющего на определение задолженности по заработной плате и иных производных выплат, суд апелляционной инстанции сослался на объяснения истца о режиме работы по 12 часов в день без выходных, не опровергнутые работодателем, не осуществлявшего учет рабочего времени работников в нарушение статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на неправильном применении норм материального права, не соответствуют установленным по делу обстоятельствам.
В соответствии со статьей 2 Трудового кодекса Российской Федерации к основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относит, в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации под трудовыми отношениями понимаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статье 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом (часть первая). Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья).
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Статьей 67 Трудового кодекса предусмотрено, что договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая). Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая).
Согласно статье 68 Трудового кодекса Российской Федерации прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников (в том числе о признании гражданско-правового договора трудовым) суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
При этом к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Таким образом, если работник приступил к работе, выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суду апелляционной инстанции при проверке законности решения суда первой инстанции надлежало установить: условия труда, при которых осуществлялась трудовая деятельность истцами, какие обязанности поручались каждому из них и в какой мере объем выполняемых работ был связан непосредственно с обработкой камня; режим рабочего времени в условиях осуществления Б. основной работы у иного работодателя согласно записям в трудовой книжке; какая работникам была установлена заработная плата по занимаемой должности; в каком размере начислялась и выплачивалась заработная плата.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции об осуществлении трудовой деятельности истцами по профессии камнетеса, суд апелляционной инстанции не принял во внимание положения статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации, содержащей определение понятия трудовые отношения, характеризуя их как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), вследствие чего суду надлежало установить должности, по которым осуществляли свою деятельность истцы, оценивая не только их объяснения, а также письменные доказательства, в том числе сведения на онлайн-платформе рекрутинга "HeadHunter", согласно которым ИП Р.Р. размещалось объявление о поиске сотрудников на должность "Мастер по обработке камня, ученик мастера" (т. 1, л.д. 82-85).
При определении режима работы, влияющего на оплату труда при наличии сведений о занятости Б. по основному месту работы, суду апелляционной инстанции следовало не формально сослаться на недоказанность работодателем невозможности выполнения работы в условиях полной занятости работника в течение рабочего дня, а исследовать обстоятельства того, позволял ли режим работы истца по основному месту работы осуществлять трудовую деятельность в условиях режима работы у ИП Р.Р.
Суду апелляционной инстанции следовало учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, необходимо было определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, то есть руководствоваться разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
После установления обстоятельств осуществления истцами трудовых отношений в определенной должности в спорный период, размера заработной платы, суду необходимо было определить, имелась ли у работников задолженность по заработной плате с учетом их объяснений о частичной выплате денежных средств в наличной форме в качестве заработной платы, а также производилась ли работникам компенсация при увольнении за неиспользованный отпуск, при невыплате осуществив ее расчет исходя из установленного размера ежемесячной заработной платы каждого работника.
Поскольку судом апелляционной инстанции, несмотря на доводы апелляционной жалобы, не установлены юридически значимые обстоятельства по делу и, как следствие, выводы суда об обоснованности требований истцов не соответствуют принципам законности и обоснованности судебного акта, вследствие чего апелляционное определение подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 февраля 2025 г. отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Мотивированное определение изготовлено 20 июня 2025 г.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июня 2025 г. N 88-9726/2025
 
53RS0022-01-2023-008349-27
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Аносовой Е.А., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-845/2024 по иску Е. к обществу с ограниченной ответственностью "ТрэкСервис" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности об уплате налога на доходы физических лиц, страховых взносов по кассационной жалобе конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "ТрэкСервис" Л. на решение Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 15 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения представителя конкурсного управляющего общества с ограниченной ответственностью "ТрэкСервис" Л. по доверенности К., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТрэкСервис" (далее - ООО "ТрэкСервис", общество), уточнив исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), просил установить факт трудовых отношений, сложившихся между Е. и ООО "ТрэкСервис", с 6 апреля 2017 г., также выплаты заработной платы в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. в размере 2 586 712 руб. 58 коп., премий в размере 184 000 руб.; возложить на ответчика обязанность заключить трудовой договор, содержащий следующие существенные условия режим рабочего времени - ненормированный рабочий день; должностной оклад в размере 50 000 руб., выплаты стимулирующего характера (премии), доплата за исполнение обязанностей мастера участка - 15 000 руб., доплата в связи с разъездным характером работы - 15 000 руб., компенсация за использование личного транспортного средства - 25 000 руб.; обязанности доначислить Е. заработную плату, выплаченную в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г., в размере 2 846 894 руб., исчислить и уплатить налог на доходы физических лиц в размере 370 096 руб. 22 коп., страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности в размере 854 068 руб. 20 коп.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 16 апреля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 15 января 2025 г., исковые требования Е. удовлетворены частично, на ООО "ТрэкСервис" возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу исчислить и перечислить в соответствующий бюджет налог на доходы физических лиц с доходов Е. в виде заработной платы и премий за 2019 г. в размере 1 238 305 руб. 17 коп. и за 2020 г.в размере 1 815 761 руб. 58 коп., источником которых является ООО "ТрэкСервис".
На ООО "ТрэкСервис" возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу исчислить и уплатить в соответствующий бюджет страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности с произведенных в пользу Е. и являющихся объектом обложения страховыми взносами выплат заработной платы и премий за 2019 г. в размере 1 238 305 руб. 17 коп. и за 2020 г. в размере 1 653 761 руб. 58 коп. В удовлетворении исковых требований Е. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, взыскании задолженности по заработной плате отказано. С ООО "ТрэкСервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 300 руб.
В кассационной жалобе конкурсного управляющего ООО "ТрэкСервис" Л. ставится вопрос об отмене судебных постановлений, указывая на неподсудность спора суду общей юрисдикции, оспаривая определенный судом размер заработной платы.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие иных лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции.
Судом при рассмотрении дела установлено, что на основании приказа ООО "ТрэкСервис" от 6 апреля 2017 г. N 7 Е. 6 апреля 2017 г. принят на работу в общество на должность специалиста по материально-техническому снабжению. На основании приказа от 11 января 2018 г. N 1 истец с 11 января 2018 г. переведен на должность директора по снабжению. Приказом ООО "ТрэкСервис" от 11 января 2021 г. N 14Е. уволен 11 января 2021 г. на основании подпункта "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс).
Согласно содержанию заявления Е. о преступлении от 30 августа 2023 г., с которым он обратился в Следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Новгородской области, объяснениям Е., данными 26 сентября 2023 г. оперуполномоченному по особо важным делам отдела N 4 УЭБиПК УМВД России по Новгородской области (материал проверки КУСП N 1824 от 20 сентября 2023 г.), между ним и ООО "ТрэкСервис" в письменной форме заключался трудовой договор. Данный трудовой договор был оформлен в одном экземпляре, подписанном сторонами, который находился у работодателя.
В период трудовой деятельности истца ООО "ТрэкСервис" представляло в пенсионный орган сведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении застрахованного лица Е. за период с апреля 2017 г. по январь 2021 г., в территориальный орган Федеральной налоговой службы Российской Федерации - сведения о доходах Е. за период с апреля 2017 г. по декабрь 2019 г.
Согласно данным индивидуального (персонифицированного) учета застрахованного лица Е. в системе обязательного пенсионного страхования общество представило в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о произведенных в пользу Е. выплатах, подлежащих обложению страховыми взносами, за период с апреля 2017 г. по декабрь 2017 г. в размере 96 500 руб., с января 2018 г. по декабрь 2018 г. в размере 205 000 руб., с января по декабрь 2019 г. в размере 130 660 руб. 83 коп., с января по сентябрь 2020 г. в размере162 000 руб.
В соответствии с представленными ООО "ТрэкСервис" в налоговый орган сведениями о доходах и суммах налога физического лица Е. за период с апреля 2017 г. по декабрь 2019 г. истцу начислена заработная плата в размере 432 160 руб. 83 коп., включая премию за производственные результаты (иные подобные показатели) в размере 4 598 руб., начисленную в октябре 2019 г. С дохода истца за 2017-2019 гг. работодателем удержан налог на доходы физических лиц в общем размере 56 181 руб., из которых перечислено в бюджет 39 902 руб.
Сведения о доходах истца за 2020 г. и суммах удержанного с данного дохода налога на доходы физических лиц ООО "ТрэкСервис" в налоговый орган не представлялись.
Вместе с тем в период с 12 июля 2019 г. по 31 декабря 2020 г. ООО "ТрэкСервис" перечислило на банковский счет Е. денежные средства в общем размере 2 770 712 руб. 58 коп. с указанием в платежных поручениях назначений произведенных платежей "заработная плата", "премия". Из указанной денежной суммы 1 191 000 руб. было перечислено в счет заработной платы за 2019 г., 1 579 712 руб. 58 коп. - в счет заработной платы (включая премии) за 2020 г.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 16, 22, 56, 61, 67, 129, 131, 132, 135, 137, 392 Трудового кодекса, статьями 223, 226, 227.1, 420, 431 Налогового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пунктах 5, 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 16 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что трудовые отношения между сторонами сложились, о чем свидетельствует не только фактический допуск работника до исполнения трудовых функций, а также внесенные работодателем сведения в трудовую книжку, перечисление обязательных страховых и налоговых платежей в отношении застрахованного лица, вследствие чего установление факта трудовых отношений не имеет правового значения для истца.
Не усмотрел суд оснований для возложения на работодателя обязанности по заключению трудового договора, полагая, что само по себе его отсутствие не влечет для работника, фактически допущенного до выполнения трудовых обязанностей, негативных последствий при доказанности наличия трудовых отношений. При этом трудовое законодательство не предусматривает возможности понуждения работодателя оформить в письменной форме трудовой договор на несогласованных между работником и работодателем условиях.
Отказывая в удовлетворении требований истца об установлении факта выплаты ООО "ТрэкСервис" в его пользу в период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. заработной платы, суд указал, что данное требование не направлено на восстановление нарушенного права и связано с признанием обстоятельств, подлежащих доказыванию при разрешении требований Е. о возложении на ответчика обязанности исчислить и перечислить в бюджет НДФЛ и страховые взносы на фактически выплаченные денежные средства.
Разрешая заявленные требования в части возложения на работодателя обязанности исчислить и уплатить страховые взносы с сумм, выплаченных на банковский счет работнику с назначением платежей "заработная плата", "премия", суд исходил из недоказанности ответчиком, что указанные платежи осуществлены сверх установленной ему заработной платы в результате счетной ошибки либо недобросовестности со стороны работника вследствие чего подлежат возврату.
Квалифицировав произведенные перечисления вознаграждением за труд, фактически начисленные и выплаченные работнику, с которых работодателем не произведены отчисления налога на доходы физических лиц, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, на обязательное медицинское страхование, на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности, суд признал нарушенным право истца, возложив обязанность исчислить и перечислить в соответствующий бюджет обязательные платежи с фактически начисленной заработной платы за вычетом заработной платы, с которой ранее работодателем производились данные отчисления.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на неправильном применении норм материального права, не соответствуют установленным по делу обстоятельствам.
Как следует из материалов дела, обращение истца в суд с индивидуальным трудовым спором обусловлено подачей конкурсным управляющим в Арбитражный суд Новгородской области заявления о признании платежей ООО "ТрэкСервис" в пользу Е. за период с 19 декабря 2017 г. по 31 декабря 2020 г. недействительной сделкой и возврате их в конкурсную массу должника. Вследствие чего в рамках настоящего спора Е. заявлены требования о возложении на ответчика обязанности заключить трудовой договор на определенных условиях в части режима рабочего времени, оплаты труда с целью обоснования произведенных работодателем платежей как вознаграждение за труд.
При таких обстоятельствах суд при разрешении данных исковых требований должен был руководствоваться не только положениями статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса предусматривающие, что если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением трудовой договор считается заключенным, при этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, а также положениями трудового законодательства, регулирующими оплату труда работника в отсутствие доказательств его согласования сторонами на заявленных истцом условиях.
Согласно абзацу пятому части первой статьи 21 Трудового кодекса работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции указал, что истец на основании приказа от 11 января 2018 г. N 1 переведен на должность директора по снабжению и уволен с занимаемой должности приказом ООО "ТрэкСервис" от 11 января 2021 г. N 14, ссылаясь на сведения о работе в трудовой книжке.
Между тем данные обстоятельства не подтверждаются материалами дела, из которых усматривается, что Е. принят на работу в ООО "ТрэкСервис" 6 апреля 2017 г. на должность специалиста по материально-техническому снабжению с тарифной ставкой (окладом) в размере12 000 руб. (т. 3, л.д. 61), с 11 ноября 2019 г. переведен с должности специалиста по материально-техническому снабжению на должность специалиста по материально-техническому снабжению с увеличением тарифной ставки (оклада) до 18 000 руб. (т. 3, л.д. 60). Согласно приказу об увольнении от 11 января 2021 г. N 14 Е. уволен с должности специалиста по материально-техническому снабжению на основании подпункта "а" пункта 6 части первой статьи 81 Трудового кодекса(т. 3, л.д. 59). Копия трудовой книжки к материалам дела не приобщена.
Согласно объяснениям Е., данным 26 сентября 2023 г. оперуполномоченному по особо важным делам отдела N 4 УЭБиПК УМВД России по Новгородской области (т. 3 л.д. 207-209), он работал в ООО "ТрэкСервис" в должности специалиста по материально-техническому снабжению.
Согласно объяснениям истца, изложенным в протоколе судебного заседания от 26 февраля 2024 г. (т. 3, л.д. 69-73), в ООО "ТрэкСервис" он осуществлял функции специалиста по снабжению, руководящих позиций не занимал, работал также специалистом по снабжению в ООО "Технострой" по совместительству. Помимо собственной заработной платы получал денежные средства, предназначенные для оплаты заработной платы иным сотрудникам, оплаты арендной платы за жилые помещения, составляя отчеты по целевому использованию денежных средств.
При таких обстоятельствах суду необходимо было установить: в какой должности работник состоял в трудовых отношениях с работодателем; являлась ли занимаемая работником должность основной должностью; какая ему была установлена заработная плата по занимаемой должности; в каком размере начислялась и выплачивалась заработная плата работнику.
В случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником, суду следовало определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (руководитель подразделения в строительстве либо специалист в строительстве), а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
После установления обстоятельств осуществления истцом трудовых отношений в определенной должности в спорный период, размера заработной платы, суду необходимо было определить имелась ли у работника задолженность по заработной плате, которая перечислялась путем направления на банковский счет платежами с назначением "заработная плата", "премия" без уплаты налоговых отчислений и страховых выплат, подлежащих начислению и оплате работодателем в силу закона. При этом суждения ответчика о неподсудности данного спора суду общей юрисдикции отклоняются, поскольку основаны на неверном толковании статьи 22 Гражданского процессуального кодекса, исходя из правовой природы спора - индивидуально-трудовой спор.
Поскольку судом апелляционной инстанции, несмотря на доводы апелляционной жалобы, не установлены юридически значимые обстоятельства по делу и, как следствие, выводы суда об обоснованности требований истца о возложении обязанности об уплате налога на доходы физических лиц, страховых взносов с перечисленных ответчиком денежных средств согласно платежным поручениям, не соответствуют принципам законности и обоснованности судебного акта, вследствие чего апелляционное определение подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 15 января 2025 г. отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: мотивированное определение изготовлено 16.06.2025, а не 16.06.2024.
Мотивированное определение изготовлено 16 июня 2024 г.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 июня 2025 г. N 88-9372/2025
 
Дело N 2-57/2024
 
N 51RS0008-01-2023-002466-38
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Аносовой Е.А., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-57/2024 по иску С.А. к индивидуальному предпринимателю С.Д. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, заключить трудовой договор по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя С.Д. на решение Кольского районного суда Мурманской области от 14 марта 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 9 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения индивидуального предпринимателя С.Д. и его представителя по доверенности Б., поддержавшие доводы кассационной жалобы, представителя С.А. адвоката Вушкарник К.Э., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С.А. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю С.Д. (далее - ИП С.Д.), просил установить факт трудовых отношений в должности водителя-экспедитора, возложить на ответчика обязанность заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 16 января 2023 г. и увольнении с работы 31 января 2023 г. по собственному желанию, взыскать задолженность по заработной плате за период с 16 января 2023 г. по 31 января 2023 г. в размере 19 943 руб. 88 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Кольского районного суда Мурманской области от 14 марта 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 9 октября 2024 г., исковые требования С.А. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между С.А. и ИП С.Д. в период с 16 января 2023 г. по 31 января 2023 г., на ИП С.Д. возложена обязанность внести в трудовую книжку С.А. запись об осуществлении трудовой деятельности в период с 16 января 2023 г. по 31 января 2023 г., уплатить взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное социальное страхование, налоговые платежи с сумм, уплаченных работнику в качестве заработной платы, с ИП С.Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 16 января 2023 г. по 31 января 2023 г. в размере 13 178 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 4 000 руб.
В кассационной жалобе ИП С.Д. ставится вопрос об отмене судебных постановлений.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие С.А., извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, что не препятствует рассмотрению дела в его отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на кассационную жалобу, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что по сведениям Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей С.Д. является индивидуальным предпринимателем, с основным видом деятельности - деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам.
9 января 2023 г. между ООО "Логос" (заказчик) и ИП С.Д. (экспедитор) заключен договор оказания транспортно-экспедиционных услуг N 09012023/02 (далее - Договор).
В соответствии с пунктом 1.1 Договора экспедитор обязуется от своего имени, за вознаграждение и по поручению заказчика выполнить комплекс транспортно-экспедиционных услуг по доставке груза заказчика, а заказчик обязуется оплатить услуги экспедитора в соответствии с условиями настоящего договора.
Из пункта 2.3.1 Договора следует, что экспедитор вправе заключать от своего имени и в интересах заказчика договоры с третьими лицами, в том числе договоры перевозки груза. Экспедитор осуществляет расчеты с перевозчиками от своего имени.
Оказание транспортных экспедиционных услуг ИП С.Д. ООО "Логос" подтверждается платежными поручениями.
Из скриншотов переписки истца с ответчиком в мессенджере следует, что между С.А. и ИП С.Д. решались вопросы по транспортно-экспедиционным услугам, такие как сообщение о движении по маршруту, оповещение о полученных грузах, сообщения о получении и выдаче груза, заправке автотранспортного средства.
С.А. в материалы дела представлены индивидуальные выписки ПАО "Сбербанк", где отражено списание денежных средств за заправку автотранспортного средства и поступление денежных средств от ответчика, в тех суммах, которые истцом были израсходованы на приобретение топлива.
Согласно объяснениям истца осуществление трудовых обязанностей по транспортировке груза осуществлялось на транспортных средствах ответчика с государственными регистрационными номерами N, что согласуется со сведениями карточек учета транспортных средств, из которых следует принадлежность транспортных средств С.Д.
Возражая относительно заявленных истцом требований, ИП С.Д. ссылался на заключенный между ним договор проката транспортного средства (без экипажа) от 16 января 2023 г., в соответствии с которым арендодатель ИП С.Д. обязуется предоставить арендатору С.А. транспортное средство "Купава 37812", государственный регистрационный номер N во временное владение и пользование, а арендатор обязуется по окончании срока аренды возвратить имущество в исправном состоянии.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, 19.1, 21, 22, 67, 68, 133, 134, 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 18, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допуска работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Установив, что С.А. работал в должности водителя-экспедитора с ведома и по поручению ИП С.Д., с установленным режимом рабочего времени, с использованием транспортного средства, предоставленного ИП С.Д., получал денежные средства для заправки транспортного средства топливом, суд первой инстанции пришел к выводу, что фактически между ИП С.Д. и С.А. сложились трудовые отношения.
Отклоняя доводы ответчика о наличии между ним и истцом отношений гражданско-правового характера, возникших на основании договора проката транспортного средства, руководствуясь пунктом 1 статьи 614, пунктом 1 статьи 642 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд исходил из того, что подписанный между сторонами договор транспортного средства без экипажа не содержит существенного условия - фиксированной цены арендной платы и, как следствие, не может быть считаться заключенным согласно пункту 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации. Само по себе отсутствие установленной арендной платы не свидетельствует о недобросовестности ответчика или заинтересованности в извлечении преимущества в его заключении, поскольку транспортное средство предоставлялось с иной целью - осуществления предпринимательской деятельности С.Д.
Установив факт трудовых отношений, сложившихся между истцом и ответчиком, исходя из минимального размера оплаты труда в Российской Федерации с начислением на него районного коэффициента, установленного в Мурманской области, суд исчислил размер задолженности по заработной плате за 14 дней работы истца, подлежащей взысканию за вычетом сумм авансовых платежей, а также возложил на ответчика обязанность уплатить страховые взносы с сумм, выплаченных работнику в счет заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, нормам материального права, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, с учетом правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, и разъяснений, содержащихся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системной взаимосвязи, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен исходить не только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания, приказа о допуске и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Распределив правильно бремя доказывания между сторонами, оценив предоставленные доказательства на соответствие принципам относимости и допустимости доказательств с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, суд первой и апелляционной инстанций признали доказанным факт трудовых отношений между истцом и ответчиком в спорный период времени в должности уборщика помещений.
Доводы кассационной жалобы о неправомерном отклонении ходатайства об отложении судебного заседания суда апелляционной инстанции по причине временной нетрудоспособности ответчика отклоняются судебной коллегией, поскольку из протокола судебного заседания судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 9 октября 2024 г. (т. 3, л.д. 149, 150) следует, что представитель ответчика Б. дважды - до объявления перерыва в судебном заседании и после продолжения судебного разбирательства не представил суду документов, свидетельствующих об уважительности причин неявки ИП С.Д. в суд апелляционной инстанции, вследствие чего судом в удовлетворении указанного ходатайства отказано правомерно, дело рассмотрено в отсутствие неявившихся лиц в соответствии с требованиями статей 167, 327 Гражданского процессуального кодекса.
Доводы кассационной жалобы о наличии между сторонами гражданско-правовых отношений, основанные на договорных обязательствах аренды транспортного средства без экипажа, опровергаются материалами.
В ходе судебного разбирательства достоверно установлен факт выполнения С.А. работ по перевозке грузов из распределительного пункта "Озон" в пункты выдачи заказов и обратно, их погрузке-выгрузке, на принадлежащем ИП С.Д. транспортном средстве, по его поручениям и под его контролем, во исполнение заключенного между ИП С.Д. и ООО "Логос" договора транспортно-экспедиционных услуг.
Суд кассационной инстанции соглашается с квалификацией нижестоящими судами договора проката транспортного средства (без экипажа) от 16 января 2023 г. как не подтверждающего наличие между сторонами отношений, вытекающих из данного договора в соответствии со статьями 614, 642 Гражданского кодекса Российской Федерации, а именно отсутствие в договоре условия о размере арендной платы, доказательств передачи денежных средств С.А. во исполнение договора, не предоставление акта приема-передачи транспортного средства, возмещение ответчику истцу расходов на заправку автомобиля топливом.
Доводы кассационной жалобы о наличии у истца трудовых отношений с иными лицами, со ссылкой на перевозку С.А. в момент ДТП паллетов, принадлежащие ООО "Логос", как правильно указано судом апелляционной инстанции, не опровергают выводов суда первой инстанции, поскольку в данном случае трудовые отношения не исключают возможности и права работника осуществлять иную оплачиваемую деятельность в свободное от основной работы время.
Довод кассационной жалобы о недобросовестности С.А., обратившегося в суд за установлением факта трудовых отношений с целью в избежания материальной ответственности как перед ИП С.Д., так и перед иными участниками дорожно-транспортного происшествия, отклоняются судебной коллегией, исходя из реализации конституционного права гражданина на судебную защиту, декларируемого частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации. Таким образом, реализация гражданином своих конституционных прав не может быть квалифицирована как недобросовестное поведение и злоупотребление правом.
Не усматривает суд кассационной инстанции злоупотребления процессуальными правами истцом также в указании им в исковом заявлении в качестве третьего лица ООО "Неви-Дом" - собственника транспортного средства, которому причинен ущерб в дорожно-транспортном происшествии.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 19 октября 2010 г. N 1351-О-О, предусмотренная частью 1 статьи 43 Гражданского процессуального кодекса возможность вступления в дело третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, а также право (а не обязанность) суда на привлечение указанных лиц по собственной инициативе или по ходатайству лиц, участвующих в деле, будучи обусловленными принципом судейского руководства процессом, являются процессуальными гарантиями закрепленного в статье 46 (часть 1) Конституции Российской Федерации права на судебную защиту.
Из материалов дела следует, что истцом при предъявлении искового заявления определен перечень третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, что является реализацией права на судебную защиту на основе принципа состязательности и равноправия сторон.
Иные доводы кассационной жалобы выражают несогласие с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами, что не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кольского районного суда Мурманской области от 14 марта 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 9 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя С.Д. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 9 июня 2024 г.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 мая 2025 г. N 88-8892/2025
 
Дело N 2-212/2024
39RS0010-01-2023-002215-15
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.
судей Аносовой Е.А., Акуловой Е.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-212/2024 по искам И.А., И.З., Р., действующей в своих интересах и в интересах несовершеннолетних детей 4ФИО к обществу с ограниченной ответственностью "ДСП-Строй" об установлении факта трудовых отношений, установлении факта несчастного случая, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе И.А., И.З., Р., действующей в своих интересах и в интересах несовершеннолетних детей 4ФИО на решение Гурьевского районного суда Калининградской области от 11 апреля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 22 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Аносовой Е.А., объяснения представителя истцов по доверенности Л., поддержавшего доводы кассационной жалобы, третье лицо Д.С., заключение старшего прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Мазиной О.Н. о наличии оснований к отмене обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И.А. и И.З., Р., действуя в своих интересах и в интересах несовершеннолетних 4ФИО обратились в суд с иском, просили установить факт трудовых отношений между ФИО1 и обществом с ограниченной ответственностью "ДСП-Строй" (далее-ООО "ДСП-Строй") с датой приема на работу 28 октября 2021 г. в должности монтажника строительных лесов и датой прекращения трудовых отношений в связи со смертью работника 28 октября 2021 г., установить факт несчастного случая на производстве, произошедшего 28 октября 2021 г. с ФИО1 в период его работы в ООО "ДСП-Строй", взыскать с ООО "ДСП-Строй" в пользу каждого из них по 1 000 000 руб. в счет компенсации морального вреда в связи с гибелью ФИО1
Решением Гурьевского районного суда Калининградской области от 11 апреля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 22 января 2025 г. в удовлетворении исковых требований отказано.
В кассационной жалобе истцами ставится вопрос об отмене решения Гурьевского районного суда Калининградской области от 11 апреля 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 22 января 2025 г., как принятых с нарушением норм материального и норм процессуального права.
Третьи лица по делу - ООО "СТГ-Запад" и ООО "Позитивинфо" представили в суд заявления, в которых просили кассационную жалобу истцов по делу удовлетворить, направить дело на новое апелляционное рассмотрение, указывали на необходимость суду апелляционной инстанции рассмотреть вопрос о привлечении ООО "Анкор-Плюс" к участию в деле в качестве соответчика.
В судебное заседание суда кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судами при рассмотрении дела.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ФИО1 являлся сыном И.А. и И.З., отцом несовершеннолетних детей 4ФИО, а также супругом Р.
Из протокола осмотра строительной площадки по адресу: г. Калининград, о. Октябрьский (строительство объекта капитального строительства), материалов проверки УУП ОМВД России по Московскому району г. Калининграда, из пояснений ФИО2 являющегося монтажником в составе бригады по сбору лесов на строящихся домах, в которой также осуществлял трудовую деятельность ФИО1, следует, что 28 октября 2021 г. ФИО1 работал на шестом этаже, когда начал спускаться отстегнул страховочный трос, после чего был обнаружен лежащим на бетонном козырьке над подъездом, в тяжелом состоянии госпитализирован.
Согласно сведениям ГБУЗ "Областная клиническая больница Калининградской области" ФИО1 был доставлен в Калининградскую ОКБ 28 октября 2021 г. в 17:30 час. с тупой сочетанной травмой тела.
ФИО1 умер 28 октября 2021 г.
Из акта судебно-медицинского исследования трупа N от 25 октября 2022 г. следует, что смерть ФИО1 наступила от <данные изъяты>, что и явилось непосредственной причиной наступления смерти.
Согласно акту судебно-медицинского (судебно-химического) исследования вещественных доказательств ГБУЗ "Бюро судебно-медицинской экспертизы Калининградской области" N 4645 от 18 февраля 2022 г. при судебно-химическом исследовании органов (почки с мочой, фрагмента печени с желчным пузырем) и биожидкостей (крови, мочи) трупа ФИО1 в моче обнаружен тетрагидроканнабинол, который согласно акту судебно-медицинского исследования трупа N от 25 октября 2022 г. ФИО1 мог употребить незадолго до наступления смерти.
Разрешая заявленные требования по существу, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 19.1, 67, 227 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 1064, 1084, 1099, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, содержащимися в постановлении Пленума от 17 марта 2024 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и в постановлении Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу об отсутствии оснований для признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, указал на, что несчастный случай произошел не в рабочее время, не на производственной территории ООО "ДПС-Строй", в связи с чем квалифицировать данный несчастный случай в соответствии со статьями 227, 229 Трудового кодекса Российской Федерации не имеется оснований, а следовательно, отсутствуют основания и для взыскания с ответчика компенсации морального вреда.
При этом суд первой инстанции исходил из того, что несчастный случай произошел с ФИО1 в результате его падения со строящегося дома по адресу: <...>, корп. 4.5, однако ООО "ДСП-Строй" работы по установке строительных лесов на корпусе 4.5 не осуществляло, предоставленное ответчиком ООО "ДСП-Строй" в аренду ООО "КДС-Монтаж" строительное оборудование в соответствии с договором было размещено на корпусе 4.2 по вышеуказанному адресу.
При таких обстоятельствах, ФИО1 не состоявший с ООО "ДСП-Строй" в трудовых отношениях, 28 октября 2021 г. выполнял работу по сборке строительных лесов в интересах иного работодателя.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции, дополнительно указав, что по имеющейся информации, в рамках исполнения договорных обязательств, ООО "Анкор Плюс" в лице генерального директора ФИО самовольно, в нарушение правил внутреннего трудового распорядка и требований пропускного и внутриобъектового режимов, установленных на объекте, неоднократно привлекал ФИО1 и ФИО2 к выполнению строительно-монтажных работ на переданном ему объекте.
Между тем, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание, что истцы настаивали на удовлетворении исковых требований именно к ООО "ДСП-Строй", не нашел установленных статьей 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для выхода за пределы доводов апелляционной жалобы, проверив правильность решения суда только в отношении указанного ответчика и придя к выводу об обоснованности решения суда об отказе в требованиях к данному ответчику, оставил решение суда первой инстанции без изменения.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит заслуживающими внимания доводы кассационных жалобы о несоответствии выводов судов, содержащихся в обжалуемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела, сделанными при неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с нарушением норм процессуального права.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности; выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судебными инстанциями применены неправильно.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение ФИО1 о личном выполнении им определенной работы, был ли допущен до выполнения названной работы; выполнял ли погибший эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; подчинялся ли ФИО62 действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между ФИО2. и ответчиком либо с каким-либо иным лицом, с ведома и согласия которого он был допущен на строительную площадку для выполнения работ, с учетом заявленных истцами требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суд первой инстанции, не установив названные обстоятельства, ограничился указанием на отсутствие документов, свидетельствующих о наличии между ФИО1 и ООО "ДСП-Строй" трудовых отношений, не дав оценки другим доказательствам, полученным в рамках данного гражданского дела, на которые ссылались истцы при обращении в суд с иском, тем самым произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Судом первой инстанции не приняты во внимание разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в соответствии с которыми, в частности, не оформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации). Представителем работодателя признается лицо, осуществляющее от имени работодателя полномочия по привлечению работников к трудовой деятельности. Эти полномочия могут быть возложены на уполномоченного представителя работодателя не только в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации), локальными нормативными актами, заключенным с этим лицом трудовым договором, но и иным способом, выбранным работодателем. При разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции. По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не устранил.
При этом судом апелляционной инстанции были приобщены к материалам дела в качестве новых доказательств по делу в порядке статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные документы, из которых следует, что строительно-монтажные работы в корпусе 5 (поз 4.5 по ГП) по договору субподряда выполняло ООО "Анкор-Плюс", которым в период с 11 октября 2012 г. по 31 декабря 2021 г. были арендованы леса у индивидуального предпринимателя Д.Г., сборка которых согласно договору производилась силами арендатора.
Согласно договору от 13 октября 2021 г., заключенному между ООО "Анкор-Плюс" и ФИО3, следует, что ФИО3 оказывал услуги по монтажу лесов в период с 14 октября 2021 г. по 20 ноября 2021 г. лично без права передачи и привлечения к работам третьих лиц.
Так, согласно объяснениям ФИО3 имеющимся в материалах доследственной проверки по факту смерти ФИО1 следует, что с января 2021 г. он работал в ООО "Анкор" отделочником по гражданско-правовому договору. К октябрю 2021 г. он стал бригадиром бригады отделочников из 10 человек на объекте - девятиэтажном жилом доме по адресу: <...>, корпус 4.5. При этом для производства отделочных работ они одновременно собирали строительные леса вокруг этого дома до его верхнего этажа. 28 октября 2021 г. с утра бригада работала на указанном доме, около 16:30 ФИО3 увидел, что на бетонном козырьке дома, на котором бригада проводила отделку, лежит человек, ранее просивший у него работу, в которой ему было отказано.
Вместе с тем, судом апелляционной инстанции не дана оценка новым доказательствам, не поставлен на обсуждение сторон вопрос о привлечении к участию в деле ООО "Анкор-Плюс" и переходе к рассмотрению дела по правилам суда первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных Главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с чем, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что суд уклонился от определения надлежащего ответчика по заявленным требованиям и от разрешения спора по существу, ограничившись формальным выводом об отсутствии оснований для удовлетворения иска в отношении ООО "ДСП-Строй".
Вследствие неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суды первой и апелляционной инстанций отдали приоритет юридическому оформлению отношений между ФИО1 и работодателем, не выясняя при этом, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика злоупотребления правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) вопреки намерению работника, являющегося экономически более слабой стороной в этих отношений, заключить именно трудовой договор.
Не получил надлежащей правовой оценки тот факт, что ООО "СТГ-Запад" на основании заявки ООО "КДС-Монтаж" был выдан пропуск для прохода на объект на срок до 31 декабря 2021 г., а также то обстоятельство, что ФИО3 оказывавшем услуги по монтажу ООО "Анкор-Плюс" на основании заключенного между ними договора от 13 октября 2021 г., были совершены денежные переводы на счет ФИО1 25 октября 2021 г., 26 октября 2021 г., 27 октября 2021 г.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (пункт 2).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3).
Исходя из положений части 2 статьи 56, части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" разъяснено, что если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 ГПК РФ), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По смыслу приведенных положений суд апелляционной инстанции должен исправлять ошибки, допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела, поэтому он наделен полномочиями по повторному рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных законом для производства в суде апелляционной инстанции.
Приведенные выше требования закона и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации судами первой и апелляционной инстанций по настоящему делу не выполнены, юридически значимые обстоятельства по делу в полной мере не определены и не исследованы.
Допущенные судом первой инстанции при рассмотрении дела нарушения норм материального и процессуального права не были устранены судом апелляционной инстанции, который согласился с решением суда первой инстанции, приведя в судебном постановлении те же выводы, что и суд первой инстанции, формально отклонив доводы апелляционной жалобы истцов, уклонившись от оценки вновь представленных по делу доказательств.
С учетом изложенного, судебная коллегия находит, что по настоящему делу судами обеих инстанций допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые не могут быть устранены без отмены судебных актов.
В связи с этим судебная коллегия приходит к выводу об отмене решения Гурьевского районного суда Калининградской области от 11 апреля 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 22 января 2025 г., с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и требованиями закона.
С учетом изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Гурьевского районного суда Калининградской области от 11 апреля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 22 января 2025 г. отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
Мотивированное кассационное определение изготовлено 23 мая 2025 г.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 мая 2025 г. N 88-7804/2025
 
Дело N 2-1186/2024
 
N 51RS0002-01-2023-000737-14
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.
судей Акуловой С.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1186/2024 по иску К.Н.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Регион Строй Сервис" о признании отношений трудовыми, взыскании денежных средств и компенсации морального вреда, встречному иску общества с ограниченной ответственностью "Регион Строй Сервис" к К.Н.А. о взыскании задолженности по договору об оказании услуг, процентов за пользование чужими денежными средствами
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Регион Строй Сервис" на решение Первомайского районного суда г. Мурманска от 4 июля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 декабря 2024 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения представителя ООО "Регион Строй Сервис" по доверенности В., поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Н.А. обратился в суд с исковым заявлением к ООО "Регион Строй Сервис", в котором просил признать трудовыми отношения между К.Н.А. и ООО "Регион Строй Сервис", обязать ответчика в течение 10 календарных дней с даты вступления решения в законную силу в соответствии с требованиями к оформлению трудовых книжек внести в трудовую книжку К.Н.А. записи о устройстве на работу в ООО "Регион Строй Сервис" в должности руководитель филиала в Мурманской области период работы с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г., в должности руководителя направления период работы с 27 сентября 2021 г. по 28 февраля 2023 г., внести запись о совмещении профессий (должностей) "руководитель филиала в Мурманской области" и "руководитель направления" период совмещения профессий (должностей) с 27 сентября 2021 г. по 15 марта 2022 г., взыскать с ООО "Регион Строй Сервис" в свою пользу невыплаченную заработную плату за период с 22 февраля 2021 г. по 1 мая 2021 г. в размере 96000 руб., за периоды с 1 мая 2021 г. по 15 марта 2022 г. в размере 630000 руб., за октябрь 2021 г. в размере 24000 руб., за период с ноября 2021 г. по февраль 2022 г. в размере 144000 руб., за период с марта 2022 г. по сентябрь 2022 г. в размере 336000 руб., за период с 1 октября 2022 г. по 28 февраля 2023 г. в размере 440000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за периоды с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г. в размере 204428,33 руб., с 16 марта 2022 г. по 28 февраля 2023 г. в размере 216651,68 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за периоды с 1 апреля 2021 г. по 24 апреля 2024 г. в размере 787147,15 руб., компенсацию за невыплату компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 марта 2023 г. по 24 апреля 2024 г. в размере 141131,98 руб., невыплаченную премиальную часть оплаты труда в размере 5% от выполненных работ (смет) за период с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г. в размере 192726,29 руб., компенсацию за невыплату премиальной части оплаты труда за период с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г. в размере 109449,27 руб., компенсацию морального вреда в размере 500000 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки ЦБ РФ за период с 1 апреля 2021 г. по день фактического исполнения решения суда, компенсация за невыплату компенсации за неиспользованный отпуск в размере не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки ЦБ РФ за период с 1 марта 2023 г. по день фактического исполнения решения суда, компенсацию за невыплату премиальной части оплаты труда в размере не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки ЦБ РФ за период с 22 февраля 2021 г. по день фактического исполнения решения суда, возложить на ООО "Регион Строй Сервис" обязанность произвести уплату в бюджет всех причитающихся налогов и сборов, уплачиваемых при выплате заработной платы.
ООО "Регион Строй Сервис" обратился со встречным иском к К.Н.А., в котором просил взыскать с К.Н.А. в свою пользу задолженность по договору об оказании услуг в размере 1913941,51 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 144594,53 руб., начисленные за период с 19 ноября 2021 г. по 22 марта 2023 г., а также взыскивать проценты с 23 марта 2023 г. по день фактической оплаты долга, взыскать с К.Н.А. в свою пользу расходы по уплате государственной пошлины в размере 18493 руб.
Решением Первомайского районного суда города Мурманска от 4 июля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 декабря 2024 г., исковые требования К.Н.А. к ООО "Регион Строй Сервис" удовлетворены частично, а встречные исковые требования ООО "Регион Строй Сервис" оставлены без удовлетворения.
Отношения между К.Н.А. и ООО "Регион Строй Сервис" за период с 22 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г. признаны трудовыми.
На ООО "Регион Строй Сервис" возложена обязанность в течение 10 календарных дней с даты вступления решения суда в законную силу внести в трудовую книжку К.Н.А. в соответствии с требованиями к оформлению трудовых книжек запись о приеме на работу в ООО "Регион Строй Сервис" в должности руководителя филиала в Мурманской области и запись об увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации период работы с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г., запись о приеме на работу в ООО "Регион Строй Сервис" и запись об увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в должности руководителя направления период работы с 27 сентября 2021 г. по 28 февраля 2023 г., запись о совмещении профессий (должностей) "руководитель филиала в Мурманской области" и "руководитель направления" период совмещения профессий (должностей) с 27 сентября 2021 г. по 15 марта 2022 г.
С ООО "Регион Строй Сервис" в пользу К.Н.А. взыскана компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
Также на ООО "Регион Строй Сервис" возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование за К.Н.А. за период с 22 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г.
В остальной части исковые требования К.Н.А. оставлены без удовлетворения.
С ООО "Регион Строй Сервис" в доход бюджета муниципального образования город Мурманск взыскана государственная пошлина в размере 600 руб.
В кассационной жалобе ООО "Регион Строй Сервис" ставится вопрос об отмене решения Первомайского районного суда г. Мурманска от 4 июля 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 декабря 2024 г., как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами нижестоящих инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Как установлено судом, ООО "Регион Строй Сервис" зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц 18 марта 2014 г., лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, является директор Б.Ю.
Место нахождения юридического лица - <адрес>.
Основным видом деятельности является деятельность по комплексному обслуживанию помещений, дополнительными, в том числе строительство жилых и нежилых помещений, строительство инженерных коммуникаций и др.
15 января 2021 г. между АО "ДиксиЮг" и ООО "Регион Строй Сервис" был заключен договор N 51Т021 РСС, предметом договора являлось техническое обслуживание объектов, выполнение ремонт и иных работ, срок действий договора по 31 июля 2021 г., перечень обслуживаемых объектов и стоимость технического обслуживания указания в приложении N 1.
1 июня 2021 г. между ООО "МВМ" и ООО "Регион Строй Сервис" был заключен договор на эксплуатацию электроустановки, техническое обслуживание инженерных систем и ремонтные работы/услуги, объектами по договору являлись магазины "МВидео/Эльдорадо", срок действия договора до 31 мая 2024 г.
К.Н.А. в обоснование заявленных требований указал, что работал в ООО "Регион Строй Сервис" в должности руководителя филиала в Мурманской области с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г., а также в должности руководителя направления с 27 сентября 2021 г. до 28 февраля 2023 г., период совмещения профессий (должностей) с 27 сентября 2021 г. по 15 марта 2022 г.
В трудовые обязанности истца входила организация проведения работ по договору ответчика с ООО "МВМ" N 01-2141/06-2021 от 1 июня 2021 г., а также по договору АО "Дикси Юг", организация закупки необходимых материалов, организация доставки материалов к месту проведения работ, согласование работ с представителями ООО "МВМ", сетью магазинов "Дикси" поиск исполнителей работ, также он получал денежные средства от ИП Р., ООО "Регион Строй Сервис" и выдавал заработную плату работникам. Его трудоустройством занимались Б.В. и К.А., у последнего имелась доверенность от ООО "Регион Строй Сервис". Трудовую деятельность осуществлял в офисе, расположенном по адресу: <адрес>, с ним в офисе работали Г.Ф. и М. С 16 марта 2022 г. работал дистанционно, поскольку офис закрыли.
Истец указывал, что при трудоустройстве ему был установлен оклад в размере 20000 руб., с 1 ноября 2021 г. установлен оклад в размере 30000 руб., с 1 марта 2022 г. был установлен оклад в размере 40000 руб. + 5% от выполненных смет, вместе с тем фактически работодатель выплачивал лишь 20000 руб. в месяц. В феврале 2023 г. трудовые отношения прекращены.
ООО "Регион Строй Сервис" трудовой договор с К.Н.А. не заключен, запись о приеме на работу и об увольнении в трудовую книжку не внесена.
Из копии приказа от 27 сентября 2021 г. ООО "Регион Строй Сервис", представленной К.Н.А. следует, что К.Н.А. принят на работу в Мурманское представительство "Проект МВМ" в должности руководителя направления Северо-Запад, основное место работы, полная занятость, должностной оклад 20000 руб.
От Б.Ю. - директора ООО "Регион Строй Сервис" поступило письмо об исключении данного доказательства, поскольку приказ не подписывал. Ввиду того, что оригинал данного документа суду не представлен, данное доказательство оценено судом первой инстанции как не соответствующее требованиям относимости и допустимости.
К.Н.А. также представлены копия штатного расписания по должности руководителя направления Северо-Запад (38 магазинов), из которого следует, что руководителем направления Центр является Т.О., диспетчером К.Е., а также сметчик Ц. и 10 техников. Данный документ подписан К.Н.А., заверен печатью ООО "Регион Строй сервис" N 51/1.
Также представлены ФОТ по состоянию на 16 сентября 2022 г., октябрь 2021 г., ноябрь 2021 г., декабрь 2021 г., январь 2022 г., февраль 2022 г., март 2022 г., апрель 2022 г., май 2022 г., июнь 2022 г., июль 2022 г., августа 2022 г., сентябрь 2022 г., октябрь 2022 г., ноябрь 2022 г. Данный документ подписан К.Н.А., заверен печатью ООО "Регион Строй Сервис" N 51/1.
Кроме того, представлены ответы на претензии ООО "МВМ", АО "Дикси Юг", представленная К.Н.А. в подтверждение своих доводов деловая переписка между ним и иными лицами, в том числе руководителем ООО "Регион Строй Сервис" Б.Ю., которые согласно сведениям о застрахованных лицах, представленных ответчиком, является сотрудником ООО "Регион Строй Сервис".
В ходе судебного разбирательства К.Н.А. пояснил, что печать ему была выдана представителем работодателя при трудоустройстве в 2021 г.
Согласно справке ООО "Регион Строй Сервис" печать предприятия имеется в одном экземпляре и находится в городе Екатеринбурге.
Возражая относительно заявленных требований, сторона ответчика указала, что с заявлением о трудоустройстве истец в ООО "Регион Строй Сервис" не обращался, приказы о приеме на работу и увольнении К.Н.А. не издавались, заработная плата не выплачивалась, К.Н.А. работником общества не является, в штатном расписании отсутствует должность руководитель направления, также у ответчика отсутствует какое-либо подразделение или филиал в городе Мурманске.
На основании договора подряда N 12/03-2019 от 4 марта 2019 г., заключенного между ООО "Регион Строй Сервис" (заказчик) и ИП Р., (исполнитель) К.Н.А. выполнял поручения ИП Р.
Представитель ответчика ООО "Регион Строй Сервис" настаивал на том, что между ООО "Регион Строй Сервис" и К.Н.А. был согласован и фактически исполнялся договор N СЗМ-РСС-2021 об оказании услуг от 17 сентября 2021 г. в рамках которого истцу были переведены денежные средства в размере 1913941,51 руб.
ООО "Регион Строй Сервис" представлена копия договора, заключенного между ООО "Регион Строй Сервис" и К.Н.А. N СЗМ-РСС-2021 об оказании услуг от 17 сентября 2021 г.
Представитель ответчика в судебном заседании пояснил, что со стороны К.Н.А. данный договор подписан не был, однако конклюдентными действиями и самим фактом принятия денежных средств от ООО "Регион Строй Сервис" и направлением чеков о получении денежных средств К.Н.А. подтвердил согласие со всеми условиями договора.
Согласно подпункту 5 пункта 2.1. договора исполнитель обязался выдать заказчику чек после получения от него денежных средств. На каждую вышеуказанную сумму К.Н.А. был выдан чек.
Согласно пункту 1.4 договора услуги считаются оказанными после подписания акта приема-передачи услуг заказчиком или его уполномоченным представителем. Однако подписанные между сторонами договоры, акты приема-передачи услуг отсутствуют, так как услуги оказаны не были.
Согласно копии штатного расписания ООО "Регион Строй Сервис" в обществе отсутствует должности руководитель филиала, руководитель направления.
Согласно сведениям Мурманстата согласно Общероссийскому классификатору занятий (ОКЗ) ОК 010-2014 по Мурманской области средняя начисленная заработная плата по профессиональной группе "Руководители подразделений (управляющие)" составляла 141784 руб., сведения о размере заработной платы по должности "руководитель направления" Мурманстат не располагает.
Согласно сведениям УФНС по Мурманской области с января по июль 2021 г. в отношении К.Н.А. имеются сведения по оплате страховых взносов ООО "Орион". Сведения по оплате страховых взносов за 2022 г. отсутствуют. 16 сентября 2021 г. К.Н.А. поставлен на налоговый учет в качестве плательщика на профессиональный доход. Согласно выписке доход за 2021, 2022 г. составил 1463429 руб., в 2023 г. 12800 руб., клиенты (ООО "Регион Строй Сервис"), (ООО "Стайл Консьерж").
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 22, 56, 60.1, 61, 67, 68, 84.1, 115, 122, 129, 133.1, 140, 282, 284, 321 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пунктах 21, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исследовал по существу с учетом доводов и возражений сторон представленные в материалы дела доказательства, объяснения лиц участвующих в деле, показания свидетелей, допрошенных в судебных заседаниях, письменные материалов, которые оценил по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности.
Принимая во внимание что в указанный истцом период он был допущен к работе и подчинялся действующим в ООО "Регион Строй Сервис" правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы, выполнял работу в соответствии с указаниями представителя работодателя, ему же отчитывался о проделанной работе, получал за это заработную плату, суд установил факт допуска К.Н.А. к работе с ведома и по поручению работодателя ООО "Регион Строй Сервис" в целях выполнения заранее обусловленной трудовой функции и в интересах работодателя, выполнение работником трудовой функции за плату и в соответствии с указаниями работодателя, в связи с чем пришел к выводу о том, что истец в период с 22 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г. состоял в трудовых отношениях, при этом работодатель ООО "Регион Строй Сервис" в нарушение требований статей 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор с истцом не заключил.
Учитывая установленный факт трудовых отношений в период с 22 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г. между К.Н.А. и ООО "Регион Строй Сервис", суд первой инстанции обязал внести в течение 10 календарных дней с даты вступления решения в законную силу запись о приеме К.Н.А. на работу в ООО "Регион Строй Сервис" в должности руководитель филиала в Мурманской области с 22 февраля 2021 г. и запись об увольнении 15 марта 2022 г. на основании пункта 3 части первой 77 Трудового кодекса Российской Федерации, запись о приеме на работу К.Н.А. в ООО "Регион Строй Сервис" в должности руководитель направления с 27 сентября 2021 г. и запись об увольнении 28 февраля 2023 г. на основании пункта 1 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, запись о совмещении профессий (должностей) руководитель филиала в Мурманской области и руководитель направления - период совмещения профессий (должностей) с 27 сентября 2021 г. по 15 марта 2022 г.
Также суд первой инстанции возложил на ООО "Регион Строй Сервис" обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование за период работы 22 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г.
Разрешая требования о взыскании невыплаченной заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции определил размер причитающейся заработной платы за спорный период, исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, в размере 806542,59 руб., размер компенсации за неиспользованный отпуск составил 126622,69 руб., при этом, не установив оснований для ее взыскания, поскольку в указанный период ему была выплачена заработная плата в размере 960000 руб.
Также суд первой инстанции не нашел оснований для взыскания с ООО "Регион Строй Сервис" невыплаченной премиальной части оплаты труда в размере 5% от выполненных работ (смет) за период с 22 февраля 2021 г. по 15 марта 2022 г.
Отказывая в удовлетворении встречного иска ООО "Регион Строй Сервис" о взыскании с К.Н.А. денежных средств в связи с реализацией договора на оказание услуг, суд сослался на установленные фактические обстоятельства выполнения истцом трудовой функции и получение оплаты в связи с трудовыми отношениями.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
При разрешении спора судом правильно применены нормы материального права, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы ООО "Регион Строй Сервис" о том, что отношения между истцом и ответчиком не могут быть признаны трудовыми на основании предоставления истцом подложной копии приказа о приеме на работу, фальсифицирования истцом штатного расписания и документов фонда оплаты труда, пояснений ненадежных для ответчика свидетелей, переписок без приказов или распоряжений в адрес истца об осуществлении той или иной трудовой функции, подлежат отклонению.
Как верно указано судом апелляционной инстанции, при разрешении спора судом учтена представленная К.Н.А. в подтверждение своих доводов переписка между ним и иными лицами, в том числе руководителем ООО "Регион Строй Сервис" Б.Ю., который, согласно сведениям о застрахованных лицах, представленных ответчиком, является сотрудником ООО "Регион Строй Сервис".
В ходе судебного разбирательства судом был произведен осмотр доказательств в виде сообщений электронного почтового ящика, имеющихся на электронной почте "Н.Кравцов" с электронным адресом: <данные изъяты>, со следующими лицами: Б.Ю. Руководитель проектов (<данные изъяты>), А.РСС МВМ (rss-<данные изъяты>), Ш. (<данные изъяты>), <данные изъяты>. Бухгалтер (<данные изъяты>). Финансовый директор <данные изъяты>), Г.П. (<данные изъяты>), Т.Н. (<данные изъяты>), С. <данные изъяты>), Т.О. (<данные изъяты>), Б.В. и другими.
Указанная переписка является деловой, в ней обсуждаются технические вопросы по обслуживанию магазинов "Дикси", ООО "МВМ", составлении и предоставлении сметных расчетов, выплаты заработной платы истцу и другим лицам за спорный период.
Также судом приняты во внимание объяснения истца о том, что номера телефона 9643072720, 9643073364, 9643073626, используемые истцом и другими работниками для выполнения трудовых функций, являются корпоративными номерами и зарегистрированы за ООО "Регион Строй Сервис", что подтверждается информацией, представленной ПАО "ВымпелКом" и не оспаривалось ответчиком.
Кроме того, из пояснений истца следует, что он осуществлял трудовую деятельность в офисе, расположенном по адресу: <адрес>, который в спорный период был арендован ООО "Регион Строй Сервис", что последним не оспаривалось и подтверждено письменными объяснениями третьего лица ИП Р.
Также стороной ответчика не оспаривался факт ведения строительных работ на территории города Мурманска на основании договора подряда N 12/03-2019 от 4 марта 2019 г., заключенного между ООО "Регион Строй Сервис" (заказчик) и ИП Р. (исполнитель), согласно которому подрядчик по заданию заказчика обязуется выполнить работы по техническому обслуживанию объектов и выполнению ремонтных работ, а заказчик обязуется принять результаты работ и оплатить их.
Согласно пункту 1.2 договора виды и объемы работ указываются в сметном расчете, представленном заказчиком, то есть ООО "Регион Строй Сервис". Из представленных ИП Р. копий сметных расчетов, утвержденных ООО "Регион Строй Сервис" не следует, что они составлены подрядчиком, имеется лишь отметка об их согласовании с последним.
Из письменного отзыва ИП Р. следует, что он выполнял работы на объектах компании "Дикси", для выполнения своих обязательств на основании устного соглашения К.Н.А. выполнял отдельные поручения, за что производилась выплата денежных средств, не являющаяся заработной платой.
Истец в ходе судебного разбирательства не согласился с доводами третьего лица и указал, что его работодателем являлось ООО "Регион Строй Сервис", что подтверждается, в том числе, перепиской, каких-либо взаимоотношений между ним и ИП Р. не было, представитель ООО "Регион Строй Сервис" передал ему банковскую карту, открытую на имя ИП Р. и пояснил, что заработная плата для К.Н.А. и других работников по договору с АО "Дикси Юг" будет переводиться на данный счет. Размер заработной платы, вид и стоимость работ по объектам "Дикси" он обсуждал непосредственно с представителями ООО "Регион Строй Сервис".
Факт допуска К.Н.А. к работе с ведома и по поручению работодателя ООО "Регион Строй Сервис" в целях выполнения заранее обусловленной трудовой функции и в интересах работодателя, выполнение трудовой функции за плату и в соответствии с указанием работодателя, установлен из письменных материалов настоящего гражданского дела, объяснений лиц, участвующих в деле, показаний допрошенных в судебных заседаниях свидетелей К.Е., Г.Д., Г.Ф., Т.О., оцененных судом первой инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности и взаимосвязи.
Суд указал, что оснований не доверять показаниям допрошенных свидетелей К.Е., Г.Д., Г.Ф., Т.О., предупрежденных об уголовной ответственности по статье 307 Уголовного кодекса Российской Федерации за дачу заведомо ложных показаний не имелось.
Кроме того, ответчик в кассационной жалобе ссылается на то, что весь спорный период по информации УФНС по Мурманской области истец работал в различных организациях по трудовому договору и с различными организациями как самозанятый, платил за этот период налоги, в том числе с доходов самозанятого лица, тем самым подтверждая отсутствие правового статуса работника у ответчика, истец использовал свой статус самозанятого не только во взаимоотношениях с ответчиком, но и с третьими лицами и приобрел этот статус добровольно, а не под влиянием ответчика. Однако доказательства, подтверждающие заключение между ИП Р. и К.Н.А. договора субподряда по обслуживанию магазинов АО "Дикси Юг", суду не представлено. Судом апелляционной инстанции принято во внимание, что в материалах дела отсутствуют допустимые и относимые доказательства того, что в спорный период истец состоял в трудовых либо гражданско-правовых отношениях с иными лицами.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "Регион Строй Сервис" о том, что истцом пропущен срок для обращения в суд за разрешением спора, судами нижестоящих инстанций даны подробные разъяснения, согласно которым срок для обращения в суд в данном гражданском деле исчисляется с момента установления факта наличия трудовых отношений. Судом первой инстанции верно установлено, что срок исковой давности истцом не пропущен, поскольку требование о признании трудовыми отношения между сторонами заявлено за период с 21 февраля 2021 г. по 28 февраля 2023 г., а с исковым заявлением истец обратился в суд 1 марта 2023 г.
Согласно части 1 статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей.
Из взаимосвязанных положений норм Трудового кодекса Российской Федерации следует, что после установления наличия трудовых отношений между сторонами, они подлежат оформлению в установленном трудовым законодательством порядке, а также после признания их таковыми у истца возникает право требовать распространения норм трудового законодательства на имевшие место трудовые правоотношения, и в частности, требовать взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении и предъявлять другие требования, связанные с трудовыми правоотношениями.
Вопреки остальным доводам кассационной жалобы ООО "Регион Строй Сервис" всем представленным доказательствам судом дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Первомайского районного суда г. Мурманска от 4 июля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 декабря 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Регион Строй Сервис" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 апреля 2025 г. N 88-8010/2025
 
47RS0006-01-2022-001796-07
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Смирновой О.В., Шевчук Т.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1646/2024 по иску Д. к К. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе Д. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 14 января 2025 г., кассационной жалобе К. на решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 14 января 2025 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения Д., поддержавшей доводы своей кассационной жалобы и возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы ответчика, К. и ее адвоката Павленко А.Н., поддержавшие доводы своей кассационной жалобы и возражавшие против удовлетворения кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К. (далее - ИП К.), уточнив исковые требования, просила взыскать с ИП К. заработную плату за период с 1 апреля 2018 г. по 21 октября 2019 г. в размере 295 032 руб. 26 коп., компенсацию за задержку выплат в размере 224 238 руб. 32 коп., компенсацию морального вреда в размере 350 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 54 000 руб., почтовые расходы и расходы на ксерокопирование документов в размере 3 865 руб. 54 коп., государственную пошлину в размере 1 224 руб.
В обоснование требований истец ссылалась на то, что она в период с 1 января 2017 г. по 31 января 2018 г. осуществляла трудовую деятельность в должности менеджера у ИП К., заработная плата истца составляла 25 000 руб. в месяц. После увольнения по собственному желанию она продолжила работать в помещении магазина "Венеция", расположенного на втором этаже ТРЦ "Кубус", по 21 октября 2019 г. в должности продавца-кассира без оформления трудового договора с заработной платой в размере 8 000 руб. в месяц, с процентами от выручки с условием, что в любом случае истцу будет выплачено не менее 25 000 руб. в месяц. Вместе с тем в период с 1 апреля 2018 г. по 21 октября 2021 г. ей начислялась заработная платы в размере 25 000 руб. в месяц, из которой ей выплачивалась только 8 000 руб.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 15 марта 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 30 мая 2023 г., в удовлетворении исковых требований Д. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20 сентября 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 30 мая 2023 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционной определение, судебная коллегия суда кассационной инстанции указала на то, что вывод суда апелляционной инстанций о пропуске истцом без уважительных причин срока обращения в суд является незаконным, основанным на неправильном применении части первой статьи 14 Трудового кодекса Российской Федерации, без учета установления факта трудовых отношений в судебном порядке, с момента принятия решения суда применяются нормы трудового законодательства.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 28 ноября 2023 г. решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 15 марта 2023 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. исковые требования Д. удовлетворены частично, с ИП К. в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате в размере 61 847 руб. 19 коп., компенсация за задержку выплат в размере 47 016 руб. 24 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., расходы на оплату услуг представителя, почтовые расходы и расходы на ксерокопирование в сумме13 621 руб. 76 коп., в доход местного бюджета - государственная пошлина в размере 3 677 руб., произведен возврат государственной пошлины в пользу Д. в размере 300 руб.
 КонсультантПлюс: примечание.
Здесь и далее по тексту, видимо, допущена опечатка: апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда имеет дату 18.06.2024, а не 18.07.2024.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 18 июля 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 12 июля 2024 г., решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. изменено в части компенсации морального вреда, расходов на оплату услуг представителя, с ИП К. в пользу Д. взыскана компенсации морального вреда в размере 60 000 руб., судебные расходы в размере 37 965 руб. 64 коп., в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 21 октября 2024 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 18 июля 2024 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 12 июля 2024 г., отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционной определение, судебная коллегия суда кассационной инстанции указала, что поскольку истцом не предоставлены доказательства установления заработной платы в размере 25 000 руб. в месяц, вследствие чего заработная плата Д. подлежала исчислению на основании Регионального соглашения о минимальной заработной плате в Ленинградской области, установленной в период с 1 апреля 2018 г. по 21 октября 2019 г. согласно статье 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Кроме того, вывод суда апелляционной инстанции в части определения размера расходов на оплату услуг представителя, подлежащих взысканию в пользу истца в пропорциональном отношении к размеру удовлетворенных требований (21 процент) сделан без учета того, что при разрешении исковых требований о взыскании задолженности по денежным выплатам работнику, вытекающим из трудовых правоотношений, а также производных требований, принцип пропорциональности не применяется, в том числе в случае частичного удовлетворения иска, поскольку работник при обращении в суд может не обладать необходимой информацией, позволяющей ему точно установить размер заработной платы, либо иных денежных выплат, на получение которых он рассчитывает в рамках рассматриваемого трудового спора, в связи с чем, данное обстоятельство подлежит установлению непосредственно судом.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 14 января 2025 г. решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. изменено в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, расходов на оплату услуг представителя, государственной пошлины, с ИП К. в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате в размере 62 425 руб. 95 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 47 427 руб. 07 коп., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 54 000 руб., почтовые расходы и расходы на ксерокопирование в размере 3 865 руб. 54 коп., в доход местного бюджета - государственная пошлина в размере 3 697 руб., в остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационных жалобах Д. ставится вопрос об отмене апелляционного определения, К., Д. - судебных постановлений судов первой и апелляционной инстанций.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судом при рассмотрении дела установлено, что К. на момент возникновения спорных правоотношений являлась индивидуальным предпринимателем, основным видом ее деятельности являлась торговля розничная мужской, женской и детской одеждой в специализированных магазинах. Согласно данным ЕГРИП деятельность в качестве индивидуального предпринимателя ответчиком прекращена 7 июля 2020 г.
1 января 2017 г. между ИП К. и Д. заключен трудовой договор N 2, по условиям которого Д. принята на работу в должности продавца-кассира.
Пунктом 4.1 трудового договора работнику установлен одиннадцатичасовой рабочий день по графику, но не более 40 часов в неделю. Разделом 5 трудового договора предусмотрена оплата труда в размере 7 500 руб. в месяц 15 числа, при этом размер заработной платы корректируется в соответствии с прожиточным минимумом, установленным Законом Ленинградской области. Срок действия договора составлял 1 год.
В трудовой книжке истца имеется запись о том, что 1 января 2017 г. Д. принята на работу к ИП К. на должность менеджера, уволена по собственному желанию 31 марта 2018 г.
После увольнения Д. с 1 апреля 2018 г. и до 21 октября 2019 г. продолжила исполнять трудовые обязанности у ИП К. без документального оформления трудовых отношений.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 августа 2021 г. по делу N 2-538/2021 установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП К. в период с 1 апреля 2018 г. по 21 октября 2019 г. в должности продавца-кассира; в пользу истца взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за данный период в размере 11 085 руб.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 135, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из недоказанности истцом согласования сторонами условия об оплате труда в размере 25 000 руб. в отсутствие заключенного трудового договора.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд принял во внимание условия трудового договора от 1 января 2017 г., предусматривающего корректировку заработной платы в соответствии с прожиточным минимумом, установленным в Ленинградской области, взыскав с ответчика с учетом заявленного периода заработную плату и компенсацию за задержку срока выплаты.
Изменяя решение суда первой инстанции в части задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции указал на неверное суждение суда о применении к правоотношениям сторон за новый период трудовой деятельности условий расторгнутого сторонами трудового договора, полагая необходимым определить заработную плату с учетом размера минимальной заработной платы в Ленинградской области, вычитая из нее выплаченную заработную плату. Суд указал, что изменение размера задолженности по заработной плате влечет изменение производного от него требования о компенсации за задержку срока выплат.
Разрешая требования в части взыскания компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принимая во внимание обстоятельства дела, характер допущенного нарушения прав истца, значимость нарушенного права, степень нравственных страданий истца и вины ответчика, с учетом принципов разумности и справедливости, полагал необходимым увеличить размер компенсации морального вреда до 30 000 руб., полагая его способствующим восстановлению прав работника с соблюдением баланса интересов сторон.
Изменяя судебное постановление в части взыскания расходов на оплату услуг представителя, суд апелляционной инстанции указал на то, что помимо требования о взыскании заработной платы истцом заявлено неимущественное требование о взыскании компенсации морального вреда, применительно к которому правило о пропорциональном распределении расходов на оплату услуг представителя не действует.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Доводы кассационных жалоб о неправомерном исчислении заработной платы исходя из размера минимальной заработной платы в Ленинградской области в спорный период основаны на неправильном толковании норм материального права.
Согласно части 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В статье 2 Трудового кодекса Российской Федерации декларированы основные принципы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, к которым, в том числе, отнесено обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частями первой, третьей статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда. Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
В соответствии с абзацем третьим, четвертым статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации. Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд апелляционной инстанции правильно указал, что поскольку сторонами не был заключен трудовой договор в спорный период, то есть не согласовано условие об оплате труда, принимая во внимание, что статистическая информация о средней начисленной заработной плате работников организаций сформирована по данным выборочного обследования, без субъектов малого предпринимательства, при определении заработной платы в силу прямого указания закона необходимо исходить из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Обоснованно отклоняя доводы ответчика об определении сторонами заработной платы в размере 8 000 руб. со ссылкой на вступившее в законную силу решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 августа 2021 г. делу N 2-538/2021 (т. 1 л.д. 114-117), по причине осуществления судом расчета компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из размера реально полученной работником заработной платы, что согласуется с выводами суда об ее установлении размере минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Вследствие чего аналогичные доводы кассационной жалобы К. подлежат отклонению.
Довод кассационной жалобы К. об определении задолженности по заработной плате без учета того, что истец ежемесячно не вырабатывала норму рабочего времени со ссылкой на табели учета рабочего времени, необоснованно не приобщенные судом апелляционной инстанции, признается несостоятельным.
Согласно материалам дела ответчик в обоснование своей позиции не ссылалась на вышеуказанные обстоятельства при рассмотрении дела в суде первой инстанции, не заявляла ходатайства о приобщении к материалам дела табелей учета рабочего времени. При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции обоснованно отказал в удовлетворении данного ходатайства ответчику путем вынесения мотивированного определения в протокольной форме (т. 3, л.д. 117-123), что соответствует положения статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и разъяснениям, изложенным в пункте 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", согласно которым принятие дополнительных (новых) доказательств в соответствии с абзацем вторым части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оформляется вынесением определения с указанием в нем мотивов, по которым суд апелляционной инстанции пришел к выводу о невозможности представления этих доказательств в суд первой инстанции по причинам, признанным уважительными, а также об относимости и о допустимости данных доказательств.
Довод кассационной жалобы Д. о заниженной компенсации морального вреда подлежит отклонению, поскольку само по себе несогласие с размером взысканной судом компенсации морального вреда не свидетельствует о незаконности его решения.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца размер компенсации морального вреда определен судом правильно, в соответствии с положениями статей 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, с учетом юридически значимых обстоятельств, влияющих на размер компенсации морального вреда. Взысканная сумма компенсации морального вреда является соразмерной причиненным физическим и нравственным страданиям, отвечает требованиям разумности и справедливости. Законодатель, закрепляя право на компенсацию морального вреда, не устанавливает единого метода оценки физических и нравственных страданий, не определяет конкретный размер компенсации, а предоставляет определение размера компенсации суду.
Доводы кассационной жалобы Д. о не разрешении ее требований о взыскании судебных расходов при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции не свидетельствуют о незаконности постановленного апелляционного определения, так как процессуальным законодательством предусмотрен иной механизм восполнения полноты судебного акта.
Доводы кассационной жалобы Д. о не истребовании у ответчика журнала учета за 2017 г., в котором фиксировалась выдача заработной платы в спорный период, опровергаются протоколами судебных заседаний, согласно которым судом выносился на обсуждение вопрос о ведении такой документации ответчиком и отклонен по причине не осуществления учета выданной работнику заработной платы в такой форме.
Иные доводы кассационной жалобы Д. выражают несогласие с оценкой судом доказательств и установленными судом обстоятельствами, не может служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационных жалоб и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 14 января 2025 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Д., К. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 30 апреля 2025 г.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 марта 2025 г. N 88-4571/2025
 
N 2-1375/2024 11RS0002-01-2024-000918-02
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Козловой Е.В.,
судей Аносовой Е.А., Лебедева А.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к индивидуальному предпринимателю ФИО1 о признании отношений трудовыми, восстановлении на работе, взыскании оплаты вынужденного прогула, компенсации морального вреда, возложении обязанности заключить трудовой договор,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя ФИО1 на решение Воркутинского городского суда Республики Коми от 29 мая 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 17 октября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Лебедева А.А., заключение прокурора Бердинских С.В., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО2 обратилась с иском к ИП ФИО1 об установлении факта трудовых отношений с 27 декабря 2023 года; возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 27 декабря 2023 года и заключить трудовой договор; взыскании заработной платы за фактически отработанное время в размере 34 760 руб.; восстановлении на работе в должности продавца с 3 февраля 2024 года и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула по дату восстановления на работе; взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000 руб.
В обоснование требований указано, что истец с 27 декабря 2023 года работала у ИП ФИО1 в пекарне в должности продавца-кассира, при этом трудовые отношения не были оформлены. При трудоустройстве истцу обещали выплачивать заработную плату по должности стажера в размере 110 руб. в час, по должности продавца - 150 руб. в час. За время работы она получила аванс в размере 10 000 руб. 3 февраля 2024 года истца уволили, при этом с приказом об увольнении не ознакомили, расчет за отработанное время не сделали.
Решением Воркутинского городского суда Республики Коми от 29 мая 2024 года, с учетом определения того же суда об исправлении описки, исковые требования удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между ФИО2 и ИП ФИО1 с 27 декабря 2023 года. На ИП ФИО1 возложена обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу ФИО2 в качестве продавца продовольственных товаров с 27 декабря 2023 года и заключить с ней трудовой договор. ФИО2 восстановлена в должности продавца продовольственных товаров у ИП ФИО1 с 3 февраля 2024 года.
С ИП ФИО1 в пользу ФИО2 взыскана заработная плата за период с 27 декабря 2023 года по 2 февраля 2024 года в размере 46667,57 руб., средний заработок за время вынужденного прогула с 3 февраля 2024 года по 29 мая 2024 года в размере 198336,60 руб., компенсация морального вреда в размере 10000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 17 октября 2024 года, с учетом определения того же суда от 28 октября 2024 года об исправлении описки, решение Воркутинского городского суда Республики Коми от 29 мая 2024 года изменено в части размера подлежащих взысканию заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула и государственной пошлины. Постановлено взыскать с ИП ФИО1 в пользу ФИО2 заработную плату за период с 27 декабря 2023 года по 2 февраля 2024 года в размере 27 578,38 руб., средний заработок за время вынужденного прогула с 3 февраля 2024 года по 29 мая 2024 года в размере 131 524,43 руб. Взыскать с ИП ФИО1 государственную пошлину в бюджет муниципального образования городского округа "Воркута" в размере 8773,09 руб. В остальной части решение Воркутинского городского суда Республики Коми от 29 мая 2024 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП ФИО1 ставит вопрос об отмене указанных судебных постановлений, как незаконных.
О времени и месте рассмотрения дела лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом путем направления почтового извещения, сведения о движении жалобы размещены на сайте суда в сети "Интернет", в связи с чем на основании пункта 5 статьи 379.5 ГПК РФ дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия не находит оснований для их удовлетворения.
Согласно статье 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при разрешении дела нижестоящими судебными инстанциями, с учетом изменения решения суда первой инстанции судом апелляционной инстанции, не допущено.
Судом установлено и подтверждено материалами дела, что в качестве доказательств трудоустройства в должности продавца пекарни у ИП ФИО1 ФИО2 представлены скриншоты интернет страницы сайта "<...>", где размещено объявление о предложении работы по профессии бариста с заработной платой 40 000 руб., помощник бармена с заработной платой 40 000 руб. - 45 000 руб., продавец-кассир с заработной платой 50 000 руб. - 60 000 руб.
Истцом также представлены фото экрана монитора с изображением таблицы в формате Excel, из которого следует, что ФИО2 указана как продавец Пекарни совместно с ФИО16, а также как стажер.
На фотографии рукописного графика за январь ФИО2 указана как стажер. Ей установлены смены по 9 часов 12, 13, 14, 18, 23, 26, 29 числа, по 12 часов 28 числа, по 15 часов 17, 22, 25, 31 числа.
Согласно фотографии рукописного графика, поименованного как "бариста февраль", имеется запись бариста ФИО2, ФИО12, ФИО9, ФИО13, о продавце ФИО15. Из данного графика усматривается, что продавцу ФИО2 установлены смены по 9 часов 3, 7 числа, по 12 часов 4 числа, по 15 часов 2, 6 числа.
Также истцом представлена переписка в мессенджере Ватсап, в группе "Продавцы/бариста".
Согласно ответу Государственной инспекции труда в Республике Коми от 29 февраля 2024 года, в рамках проведения проверки по обращению ФИО2 отобраны пояснения ИП ФИО1, которая пояснила, что трудовой договор с ФИО2 не заключался, в пекарне ФИО2 проходила обучение 1-2 часа в день, в свободное время, то есть была в качестве ученика.
Свидетели ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10 подтвердили допуск ФИО2 к работе в качестве стажера продавца.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации (далее ТК РФ), оценив доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, пришел к выводу о наличии трудовых отношений между ФИО2 и ИП ФИО1 в период с 27 декабря 2023 года до 3 февраля 2024 года, поскольку фактически между сторонами возникли трудовые отношения, истец была допущена к работе с ведома работодателя, подчинялась правилам трудового распорядка, указаниям, инструкциям работодателя, ей выделено рабочее место, выполняла работу под контролем ФИО7, которая фактически являлась администратором пекарни. Признав возникшие правоотношения между сторонами трудовыми, суд пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения иска. При этом, с учетом того, что достоверно установить график работы и заработную плату истца не представляется возможным, судом сделан вывод о наличии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 27 декабря 2023 года по 2 февраля 2024 года, исходя из минимального размера заработной платы и пятидневной рабочей недели.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами с выводами суда первой инстанции в части размера подлежащих взысканию заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула и государственной пошлины, в связи с чем изменил решение суда.
Суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции, определяя размер заработной платы и устанавливая размер северной надбавки в размере 80%, неверно сослался на положения Закона Республики Коми от 31 декабря 2004 года N 78-РЗ (в редакции от 3 апреля 2018 года) "О гарантиях и компенсациях для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, являющихся работниками государственных органов Республики Коми, государственных учреждений Республики Коми". Данная ссылка, по мнению суда апелляционной инстанции, неправомерна, поскольку истец к числу работников государственных органов Республики Коми, государственных учреждений Республики Коми не относился, в спорный период работала в частной пекарне. Поскольку в спорный период ФИО2 не исполнилось 30 лет, однако она проработала в <адрес> менее 6 месяцев, оснований для выплаты истцу процентной надбавки к заработной плате в размере 80% заработка у суда первой инстанции не имелось.
С учетом установленного для <адрес> районного коэффициента 60% минимальный размер заработной платы истца должен был составить с 1 января 2023 года - 25987,20 руб., с 1 января 2024 года - 30787,20 руб.
С учетом того, что в декабре 2023 года истец работала три дня и в феврале 2024 года два дня, следовательно, заработная плата за декабрь 2023 года составила 3712,46 руб., где 1237,49 руб. - среднедневная ставка, 3 - количество отработанных дней в декабре; за январь 2024 года - 30787,20 руб.; за февраль 2024 года - 3078,72 руб., где 1539,36 руб. - среднедневная ставка за февраль 2024 года, 2 - количество отработанных дней. Таким образом, заработная плата за период с 27 декабря 2023 года по 2 февраля 2024 года составила 37 578,38 руб.
Судебная коллегия Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что при вынесении обжалуемых судебных постановлений, с учетом изменения решения суда первой инстанции судом апелляционной инстанции, не было допущено нарушений норм права и оснований для отмены судебных постановлений не имеется. Судами верно применены положения законодательства, регулирующие спорные правоотношения.
Из материалов дела видно, что обстоятельства дела установлены судами на основе надлежащей оценки всех представленных доказательств, имеющих правовое значение для данного дела, в их совокупности, изложенные в оспариваемых судебных актах выводы, соответствуют обстоятельствам дела. Собранные по делу доказательства соответствуют правилам относимости и допустимости. Бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами распределено правильно.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 ТК РФ).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
В соответствии со статьей 22 ТК РФ работодатель обязан: выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 23 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Вышеназванные нормы материального права и разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации при рассмотрении настоящего спора, с учетом изменения решения суда первой инстанции судом апелляционной инстанции, применены верно.
Вопреки доводам кассационной жалобы, наличие между сторонами трудовых отношений было подтверждено совокупностью представленных в материалы дела доказательств, в том числе, пояснениями сторон, показаниями свидетелей.
Доводы кассационной жалобы о неверной оценке свидетельских показаний и представленных истцом доказательств, отклоняются судебной коллегией, поскольку направлены на переоценку представленных в материалы дела доказательств, при этом нарушений в оценке доказательств судами не допущено. Суд кассационной инстанции правом переоценки доказательств не наделен, он не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а потому доводы жалобы, направленные на переоценку доказательств не принимаются кассационным судом.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при установленном судами факте наличия между сторонами трудовых отношений, отсутствие у истца пакета документов, необходимого для принятия на работу, не является основанием для отказа в удовлетворении иска.
Доводы кассационной жалобы о том, что суд первой инстанции необоснованно исправил описку в оспариваемом решении, указав в какой должности следует восстановить истца, также являются несостоятельными. Поскольку устранение описки с указания должности "продавец" на должность "продавец продовольственных товаров" не меняет существа решения и не изменяет его. При этом в апелляционной жалобе ИП ФИО1 доводов о несогласии с исправлением описки не приводила.
Доводы кассационной жалобы о неверном расчете судом заработной платы истца, также отклоняются судебной коллегией, поскольку какого либо иного расчета, с приведением графика работы истца, ответчиком, в нарушение положений статьи 56 ГПК РФ, в ходе рассмотрения дела представлено не было.
Вопреки доводам кассационной жалобы, суды надлежащим образом установили и оценили фактические обстоятельства дела, сослались на нормы права, подлежащие применению, в результате чего сделали обоснованный вывод о наличии оснований для удовлетворения иска. Все представленные в материалы дела доказательства оценены судами в порядке статьи 67 ГПК РФ, соответствующие выводы изложены в оспариваемых судебных постановлениях, в дополнительной мотивировке не нуждаются.
Поскольку ни один из доводов кассационной жалобы не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 ГПК РФ, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Воркутинского городского суда Республики Коми от 29 мая 2024 года, с учетом определения суда от 17 июня 2024 года об исправлении описки, в не измененной части, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 17 октября 2024 года, с учетом определения того же суда от 28 октября 2024 года об исправлении описки, оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 7 апреля 2025 года.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 февраля 2025 г. N 88-3815/2025
 
Дело N 2-1297/2024
 
51RS0001-01-2024-000650-53
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Аносовой Е.А., Акуловой Е.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1297/2024 по иску В.А. к индивидуальному предпринимателю Г.Р.Е. о признании отношений трудовыми, обязании внесения записи в трудовую книжку и произвести страховые отчисления, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат при увольнении, денежной компенсации морального вреда, по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. на решение Октябрьского районного суда г. Мурманска от 5 июня 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 сентября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Аносовой Е.А., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
В.А. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Г.Р.Е., в котором, с учетом последующих уточнений требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила установить факт трудовых отношений между В.А. и индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. в период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г. в качестве редактора. Обязать индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 13 октября 2020 г. в качестве редактора социальных сетей на условиях совместительства; с 07 декабря 2021 г. по постоянному месту работы и увольнении с 22 августа 2023 г. по собственному желанию. Взыскать с индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 254568 руб. 23 коп., компенсацию за задержку выплат при увольнении в размере 71024 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. Обязать индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. предоставить в Отделение фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Мурманской области сведения о периоде трудовой деятельности с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г., произвести страховые отчисления.
Мотивировала свои требования тем, что 11 октября 2020 г. ознакомилась с размещенной в сети Интернет информацией о наличии вакансии редактора, 12 октября 2020 г. по поручению ответчика приступила к выполнению работы в должности редактора социальных сетей на условиях совместительства.
06 декабря 2021 г. уволилась из общества с ограниченной ответственностью "Видеоконсалт", в связи с чем работа у ответчика стала основной, работа носила дистанционный характер и продолжалась до 22 августа 2023 г.
В должностные обязанности истца как редактора входило: выявление потенциальных источников информации (среди информационных сайтов и городских сообществ и форумов); осуществление поиска и извлечения текстовой информации; осуществление поиска информации о новых событиях в г. Мурманске и области; отправление всей найденной информации руководителю сообщества Г.Р.Е. на согласование; осуществление переработки текстов различной тематики; осуществление написания статей, обзоров и других текстов на заданную руководителем тематику; отслеживание всех сообщений, комментариев в группе ВК. Удаление комментариев, которые противоречат правилам сообщества; отслеживание и работа с разделом "Предложить новость" от подписчиков; съемка видео с Г.Р.Е. на различные городские и общественные темы, а также монтаж данных видеозаписей; выезд на места мероприятий, событий, чрезвычайных происшествий для того, чтобы сделать фотографии и видео; обработка ссылок на новости, видео, фото и текст представленных Г.Р.Е.; собеседование новых сотрудников на должность в сообщество ВК; поиск новостей и инфоповодов для телеграмм-канала "Мурманск"; обсуждение на возможность публикации в телеграмм-канале "Мурманск" в рабочем чате с руководителем Г.Р.Е.; монтаж, наложение логотипа, наложение блюра.
Ответчик периодически выплачивал истцу заработную плату, как наличными денежными средствами, так и банковским переводом.
Несмотря на то, что трудовые отношения были прекращены 22 августа 2023 г., с приказом об увольнении истец не была ознакомлена, запись в электронную трудовую книжку ответчиком внесена не была, отчисления не производились.
Кроме того, указала на соблюдение срока исковой давности, поскольку о нарушении своих трудовых прав она узнала только в январе 2024 г., после получения сведений о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица от 14 января 2024 г.
Решением Октябрьского районного суда г. Мурманска от 5 июня 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 сентября 2024 г. исковые требования В.А. удовлетворены, установлен факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. и В.А. в период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г.
На индивидуального предпринимателя Г.Р.И. возложена обязанность внести в трудовую книжку В.А. запись о приеме на работу с 13 октября 2020 г. по 06 декабря 2021 г. в качестве редактора социальных сетей на условиях совместительства; с 07 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г. в качестве редактора социальных сетей по основному месту работы, запись об увольнении по собственному желанию с 22 августа 2023 г.
На индивидуального предпринимателя Г.Р.И. возложена обязанность направить в территориальный орган Пенсионного Фонда России сведения о периоде трудовой деятельности В.А. с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г. произвести страховые отчисления за указанный период.
С индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. взыскана в пользу В.А. компенсация за неиспользованный отпуск в размере 254 568 руб. 23 коп., компенсация за задержку выплат при увольнении в размере 71 024 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., а также в доход соответствующего бюджета государственная пошлина в размере 6 755 руб. 92 коп.
В кассационной жалобе индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. ставится вопрос об отмене решения Октябрьского районного суда г. Мурманска от 5 июня 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 сентября 2024 г., как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Г.Р.Е. N является индивидуальным предпринимателем, зарегистрирован в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей 12 июля 2011 г., основной вид деятельности по ОКВЭД 56.30 подача напитков, одними из дополнительных видов деятельности ответчика являются представление в средствах массовой информации, исследование конъюнктуры рынка и изучение общественного мнения.
Г.Р.Е. является владельцем информационного сообщества "Мурманск" в социальной сети "Вконтакте".
11 октября 2022 г. в сообществе "Мурманск" в социальной сети "ВКонтакте" размещена информация о том, что сообщество набирает команду редакторов, готовых размещать информацию о регионе. Денежное поощрение гарантированно.
Материалы дела содержат переписку в социальной сети "ВКонтакте" между В.А. и сообществом "Мурманск", из содержания которой следует, что сторонами было согласовано выполнение В.А. в дистанционном режиме размещение публикаций в сообществе, отслеживание сообщений от пользователей, их корректировка и публикация.
13 октября 2020 г. В.А. была добавлена в группу редакторов сообщества "Мурманск".
Дальнейшая переписка между Г.Р.Е. и В.А. подтверждает доводы В.А. о выполнении ею трудовой функции в качестве редактора сообщества "Мурманск" в "ВКонтакте", за что Г.Р.Е. ей перечислялись денежные средства.
Согласно представленным в материалы дела справкам ПАО "Сбербанк России", Г.Р.Е. в период с 14 октября 2020 г. по 20 апреля 2023 г. неоднократно переводил различные суммы денежных средств на счет банковской карты В.А., размер которых варьировался от 500 руб. (14 октября 2020 г.) и до 80 000 руб. (в феврале, марте и апреле 2023 г.).
Также из пояснений истца, данных в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции, следует, что в период с мая 2023 г. по август 2023 г. денежные средства индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. передавались наличными.
Трудовые отношения между сторонами имели место в период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г, а именно с 13 октября 2020 г. выполняла трудовую функцию в должности редактора социальных сетей на условиях совместительства; с 07 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г. в той же должности на постоянной основе.
Из трудовой книжки В.А. следует, что в период с 24 января 2020 г. по 09 ноября 2020 г. она работала в ООО "Страдивариус" в должности продавца; с 16 ноября 2020 г. по 06 декабря 2021 г. - в отдел маркетинга в ООО "Видеоконсалт".
Согласно сведениям о трудовой деятельности, предоставляемых из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации в отношении зарегистрированного лица В.А., 7 июля 2020 г. истец принята на работу в ООО "МВ 51" на должность главного редактора по совместительству, что также подтверждается приказом о приеме на работу N 2 лс от 7 июля 2020 г., из пояснений В.А., данных в судебном заседании, следует, что с 09 апреля 2024 г. она прекратила трудовую деятельность в ООО "МВ 51".
Возражая против удовлетворения иска ответчик индивидуальный предприниматель Г.Р.Е. указывал на то, что сотрудничество с В.А. продолжалось почти до конца августа 2023 г., за размещение информации ей передавались денежные средства, имели место как переводы, так и расчет наличными денежными средствами. Ответчик конкретный размер передаваемых истцу денежных средств не указал.
В ходе судебного разбирательства по делу были допрошены в качестве свидетелей Г.Е., В.С., К., которые подтвердили факт работы В.А. в должности редактора у индивидуального предпринимателя Г.Р.А. в спорный период, в том числе размещение в сообществе "Мурманск" в социальной сети "ВКонтакте" сообщения о поиске редактора.
Разрешая спор и удовлетворяя заявленные В.А. требования, суд первой инстанции, исследовав представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 2.1, 15, 16, 22, 56, 67, 68, 77, 139, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пунктах 12, 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из того, что если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, трудовой договор считается заключенным, в связи с чем, необходимо учитывать не только наличие (или отсутствие) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и тому подобное), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции, на основании предоставленных доказательств установил факт наличия между сторонами трудовых отношений с дистанционным характером в период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г., из которых с 13 октября 2020 г. по 6 декабря 2021 г. на условиях совместительства и с 7 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г. как по основному месту работы, по должности редактора социальных сетей, о чем свидетельствует личное выполнение истцом определенной и заранее обусловленной трудовой функции с ведома, по поручению и в интересах ответчика, под его контролем.
При этом суд исходил из совокупности доказательств, а также из того, что истец фактически была допущена ответчиком к исполнению трудовых обязанностей (осуществляла поиск информации о событиях города и области, составляла статьи и после согласования их текста размещала пост в сообществе "Мурманск" в социальной сети "Вконтакте").
Определяя дату начала трудовых отношений с 13 октября 2020 г., суд первой инстанции исходил из того, что в указанную дату истец вступила в группу редакторов сообщества "Мурманск", и ею была размещена публикация в данном сообществе, за что была получена оплата, а ответчиком индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. не оспаривался тот факт, что с указанного времени истец приступила к обязанностям по размещению информационных сведений в социальной сети путем дистанционного исполнения.
При определении даты прекращения трудовых отношений - 22 августа 2023 г., суд первой инстанции разрешил спор в пределах исковых требований, а также с учетом пояснений ответчика о прекращении сотрудничества между сторонами в конце августа 2023 г.
Суд апелляционной инстанции согласился с данными выводами суда первой инстанции, указав на то, что возникшие между сторонами спора правоотношения в период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г. правомерно квалифицированы судом как трудовые, с возложением на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу и об увольнении.
Также судебная коллегия суда апелляционной инстанции нашла верным вывод суда первой инстанции о соблюдении истцом установленного законом срока обращения в суд с требованием об установлении трудовых отношений в соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, о применении которого было заявлено ответчиком, исходя из того, что о нарушенном праве, а именно о том, что истец официально не была трудоустроена, В.А. узнала только в январе 2024 г. после получения сведений о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица от 14 января 2024 г., в то время как в суд с настоящим иском обратилась 06 февраля 2024 г., то есть с соблюдением трехмесячного срока, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая требование истца о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьей 21, 114, 115, 116, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, абзаца 2 статьи 14 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях", разъяснениями Роструда в письме от 02 июля 2009 г. N 1917-6-1, установив, что за период работы с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г. В.А. имеет право на компенсацию неиспользованного отпуска в количестве 28 календарных дней за период с 13 октября 2020 г. по 06 декабря 2021 г. и в количестве 38 календарных дней за период с 7 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г., учитывая пояснения истца относительно предоставления ей отпуска в период с 1 августа 2022 г. по 14 августа 2022 г., руководствуясь пунктом 10 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" определив размер среднего заработка истца - 1296 руб. 93 коп. за период с 13 октября 2020 г. по 6 декабря 2021 г. и 2755 руб. 83 коп. за период с 7 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г., пришел к выводу о взыскании в пользу истца указанной компенсации за период с 13 октября 2020 г. по 22 августа 2023 г. в размере 254568 руб. 23 коп. (42370 руб. 70 коп. (за период с 13 октября 2020 г. по 06 декабря 2021 г.) + 212198 руб. (за период с 07 декабря 2021 г. по 22 августа 2023 г.)).
Поскольку судом был установлен факт невыплаты В.А. компенсации за неиспользованный отпуск, в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации суд нашел требование истца о взыскании процентов за нарушение срока выплаты обоснованным, в связи с чем обязал ответчика выплатить истцу соответствующую денежную компенсацию в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных сумм за каждый день в размере 71024 руб.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб., с учетом принципов разумности и справедливости, а также принимая во внимание конкретные обстоятельства дела.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с данными выводами суда первой инстанции указал на то, что доводов опровергающих выводы суда первой инстанции в части расчета компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплаты, предусмотренной статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, ответчиком индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. не заявлено, контррасчет, опровергающий расчет истца не представлен.
При определении компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, судом первой инстанции был учтен объем нарушенного права, длительность допущенного ответчиком нарушения трудовых прав истца, а также принципы разумности и справедливости, аргументов относительно размера определенной к взысканию компенсации морального вреда ответчиком индивидуальным предпринимателя Г.Р.Е. не приведено, ввиду чего у суда апелляционной инстанции отсутствовали основания не согласиться с данными выводами суда первой инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что из имеющейся в материалах дела переписки между В.А. и индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. следует, что стороны спора обсуждают условия сотрудничества, и в рассматриваемом случае имели место не трудовые отношения, а гражданско-правовые, схожие по своей правовой природе с агентским договором, отклоняются, поскольку в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденный Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 г.)).
В данном случае гражданско-правовой договор, в том числе агентский договор на который ссылается ответчик в кассационной жалобе, также отсутствовал, что являлось предметом исследования и оценки судами первой и апелляционной инстанций, которыми также была правомерно отклонена ссылка ответчика на то обстоятельство, что В.А. публикуя посты в сообществе социальной сети "ВКонтакте" об интересных событиях в городе "Мурманске" являлась "фрилансером", поскольку такой термин трудовое и гражданское законодательство Российской Федерации не содержит.
Судами нижестоящих инстанций установлено, что фактически трудовые отношения между истцом и ответчиком существовали, доказательств обратному ответчиком не предоставлено.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что сообщество "Мурманск" в социальной сети "ВКонтакте" было создано индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. как физическим лицом, для целей, не предполагающих извлечение прибыли, а с целью освещения интересных событий в городе Мурманске, не порочит правильности обжалуемых судебных постановлений, указанное обстоятельство не опровергает наличия трудовых отношений между ним и истцом В.А. Кроме того, статус ответчика Г.Р.Е. как индивидуального предпринимателя, с учетом видов разрешенной деятельности по ОКВЭД, отраженным в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, предполагает осуществление той или иной деятельности с целью извлечения прибыли.
В кассационной жалобе индивидуальный предприниматель Г.Р.Е. указывает на поступление доходов от рекламной деятельности сообщества "Мурманск" в социальной сети "ВКонтакте" на его расчетный счет, ссылаясь на получение такого дохода с 1 сентября 2023 г., то есть после прекращения спорных правоотношений с истцом В.А. Вместе с тем, получение прибыли от осуществляемой индивидуальным предпринимателем деятельности за пределами спорного периода в рамках рассматриваемого спора не имеет правового значения, поскольку установленный факт трудовых отношений между В.А. и индивидуальным предпринимателем Г.Р.Е. не находится в зависимости от получения последним прибыли от осуществляемой деятельности.
Несогласие подателя кассационной жалобы с взысканием в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, направлено на несогласие с оценкой доказательств и выводами судов по обстоятельствам дела, при том, что контррасчет в опровержение расчета, представленного истцом, ответчиком в суды первой и апелляционной, кассационной инстанций представлен не был.
Вопреки иным доводам кассационной жалобы всем представленным доказательствам судом дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судами не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмене обжалуемых судебных постановлений не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Мурманска от 5 июня 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 4 сентября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Г.Р.Е. - без удовлетворения.
Мотивированное кассационное определение изготовлено 24.02.2025 г.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 января 2025 г. N 88-629/2025
 
78RS0005-01-2023-013619-13
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.
судей Смирновой О.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2733/2024 по иску Б.В. к Б.К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации,
по кассационной жалобе Б.В. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 27 августа 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., выслушав объяснения истца, его представителя Н., действующего на основании доверенности в порядке передоверия от 10 февраля 2024 г., судебная коллегия
 
установила:
 
Б.В. обратился в суд с иском к Б.К., уточнив исковые требования, просил установить факт трудовых отношений с 10.02.2022 по 18.09.2023, взыскать задолженность по заработной плате за период с 11.03.2022 по 18.09.2023 в размере 95 000 руб., неустойку за несвоевременную выплату заработной платы за период с 18.09.2023 по 01.03.2024 в размере 15 713 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 10.02.2022 по 18.09.2023, компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., обязать произвести отчисления в Пенсионный фонд РФ.
Решением Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 4 марта 2024 г. исковые требования Б.В. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Б.В. и ИП Б.К. в период с 10.02.2022 по 18.09.2023 в должности автомаляра.
С Б.К. в пользу Б.В. взыскана задолженность по заработной плате за период с 11.03.2022 по 18.09.2023 в размере 95 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 19.09.2023 по 01.03.2024 в размере 15 630,67 руб., компенсация за неиспользованный отпуск за период с 10.02.2022 по 18.09.2023 в размере 35 629, 15 руб., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб.
На Б.К. возложена обязанность в течение десяти календарных дней с момента вступления в законную силу решения суда предоставить в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Санкт-Петербургу и Ленинградской области сведения о трудовой деятельности Б.В. в период с 10.02.2022 по 18.09.2023.
С Б.К. в доход государства взыскана государственная пошлина в размере 4 313 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 27 августа 2024 г. решение Калининского районного суда Санкт-Петербурга от 4 марта 2024 г. отменено в части удовлетворения требований Б.В. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 11.03.2022 по 18.09.2023, неустойки за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск.
В удовлетворении исковых требований Б.В. к Б.К. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 11.03.2022 по 18.09.2023, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск отказано.
В части взыскания государственной пошлины решение суда изменено, взыскана с Б.К. в доход бюджета Санкт-Петербурга государственная пошлина в размере 600 руб.
В кассационной жалобе Б.В. просит об отмене апелляционного определения, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
В судебное заседание суда кассационной инстанции ответчик, извещенный о дате и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явился, сведений о причинах неявки не сообщил.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося участника процесса.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не установлено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, Б.В. 10.02.2022 принят на работу к ИП Б.К. на должность автомаляра, осуществлял трудовые функции по пятидневной рабочей системе, последний рабочий день приходился на 18.09.2023, однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были.
Согласно выписке из ЕГРИП основным видом деятельности ИП Б.К. по ОКВЭД являлась деятельность по техническому обслуживанию и ремонту легковых автомобилей и легких грузовых автотранспортных средств.
Факт выполнения Б.В. обязанностей автомаляра подтверждается перепиской сторон, стенограммой телефонного разговора, а также не оспаривается Б.К.
В своих возражения ссылался на то, что Б.В. осуществлял функции автомаляра, однако между сторонами имели место быть гражданско-правовые отношения, Б.В. выполнял разовые работы по свободному графику, за что и получал оплату. Вместе с тем, соответствующий гражданско-правовой договор в материалы дела не представлен.х на иск представитель ответчика
Оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 19.1, 56, 61, 65, 66, 67, 68, 91, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), пришел к выводу о том, что между сторонами спора в период с 10.02.2022 по 18.09.2023 имели место трудовые правоотношения, ссылаясь, что в силу действующего законодательства по данной категории дел именно на ответчике лежит обязанность представить доказательства факта наличия гражданско-правовых отношений, тогда как таких доказательств ответчиком не представлено, в связи с чем принято решение об удовлетворении исковых требований в части установления факта трудовых отношений, возложении обязанности произвести отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда.
В кассационном порядке судебные акты в указанной части требований истца не обжалуются, в связи с чем, согласно положениям статьи 379.6 ГПК РФ Федерации, не подлежат проверке.
Разрешая требования истца в части взыскания задолженности по заработной плате за период с 11.03.2022 по 18.09.2023, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что в иске Б.В. ссылался на то, что за спорный период ему не была выплачена заработная плата в сумме 95 000 руб., что не опровергнуто ответчиком, ввиду чего исковые требования о взыскании задолженности в заявленном истцом размере удовлетворены с начислением на данную сумму компенсации в соответствии со статьей 236 ТК РФ, которая за период с 19.09.2023 по 01.03.2024 составила 15 630 руб. 67 коп.
Расчет компенсации за неиспользованный отпуск судом определен из заработной платы, определенной Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2022 г., заключенным 01.12.2021, согласно которому размер минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге с 01.01.2022 составлял 21 500 руб., Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2022-2023 гг., заключенным 12.10.2022, установлен размер минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге с 01.10.2022, составивший 23 500 руб.
Проверяя законность решения суда в данной части, суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда, исходил из того, что судом не приведено обоснований определения размера задолженности по заработной плате.
Суд апелляционной инстанции учел размер минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге, установленный Региональными соглашениями в спорный период, исходил из того, что заработная плата за спорный период должна составить 416 285 руб. 71 коп.
Компенсация за неиспользованный отпуск, заявленная истцом к взысканию, приведенному судом расчету с учетом Регионального соглашения о размере минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге, составляет 35 629 руб. 15 коп.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции исходил из того, что из расчета, приведенного самим истцом в уточненном исковом заявлении, следует, что ответчиком истцу в спорном периоде выплачены в качестве заработной платы денежные средства в размере 1 552 300 руб., что значительно превышает размер заработной платы в сумме 416 285 руб. 71 коп., подлежавшей взысканию с учетом Регионального соглашения о минимальном размере заработной платы в Санкт-Петербурге.
Проанализировав вышеприведенные фактические обстоятельства по делу, суд апелляционной инстанции не нашел оснований к удовлетворению требований истца Б.В. о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку иное приведет к формированию на его стороне неосновательного обогащения, и производных требований о взыскании компенсации за задержку выплат, предусмотренной статьей 236 ТК РФ.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
В судебных актах приведено правильное толкование норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Основания и мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к таким выводам, а также доказательства, принятые судом во внимание, подробно приведены в оспариваемом судебном постановлении.
Разрешая заявленные требования, суд правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела также не допущено.
Приведенные заявителем в кассационной жалобе доводы являлись предметом проверки суда первой и апелляционной инстанции, по существу сводятся к несогласию с выводом суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении, и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Так, истец, приводя расчет исковых требований, исходил из размера заработной платы, который установлен по соглашению между сторонами, в размере 4 000 руб. в день, а с 01.01.2024 - 5 000 руб. в день, истец учел все выплаты, произведенные ответчиком в спорном периоде, согласно его расчету, задолженность составила 95 000 руб. Что, как верно указал суд апелляционной инстанции, намного превышает размер заработной платы, определенный Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге.
Таким образом, у ответчика отсутствует перед истцом задолженность по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Согласно части 1 статьи 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены, в том числе из объяснений сторон.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Кассатором не приведено доводов, не представлено доказательств, в связи с чем следует согласиться с его позицией об установлении ему ответчиком размера заработной платы в 100 000 руб. в месяц. Довод о том, что в таком размере установлена в Санкт-Петербурге заработная плата автомаляра, является голословным.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 27 августа 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Б.В. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 31.01.2025.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 января 2025 г. N 88-1848/2025
 
39RS0019-01-2023-001321-86
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Акуловой Е.В., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-38/2024 по иску Р. к обществу с ограниченной ответственностью "Семь" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, отпускным, компенсации за нарушение срока выплат, компенсации морального вреда по кассационной жалобе Р. на решение Советского городского суда Калининградской области от 13 марта 2024 г., дополнительное решение Советского городского суда Калининградской области от 24 июня 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 15 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Семь" (далее - ООО "Семь", общество), уточнив исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), просил установить факт трудовых отношений между ним и ООО "Семь" в должности начальника по хозяйственной части по совместительству в период с 1 августа 2015 г. по 30 июля 2023 г., взыскать с ООО "Семь" в пользу Р. задолженность по заработной плате в размере 2 043 948 руб. 25 коп., компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 1 августа 2015 г. по 1 августа 2023 г.в размере 1 051 350 руб. 26 коп., денежные средства в счет оплаты очередного оплачиваемого отпуска за период с 3 июля 2023 г. по 30 июля 2023 г. в размере 31 558 руб. 80 коп., компенсацию за нарушение срока оплаты отпуска в размере 1 463 руб. 28 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 220 911 руб. 60 коп., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., возложить на ООО "Семь" обязанность уплатить за Р. за период с 1 августа 2015 г. по 30 июля 2023 г. страховые взносы и другие обязательные платежи в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Калининградской области.
Решением Советского городского суда Калининградской области от 13 марта 2024 г., дополнительным решением Советского городского суда Калининградской области от 24 июня 2024 г., оставленными без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 15 октября 2024 г., исковые требования Р. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между Р. и ООО "Семь" с 1 августа 2015 г. по 30 июля 2023 г. в должности начальника по хозяйственной части на 0,5 ставки по внешнему совместительству; с ООО "Семь" в пользу истца взыскана задолженность по заработной плате за период с 13 сентября 2022 г. по 30 июня 2023 г. в размере 96 363 руб. 63 коп., компенсация за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 2 октября 2022 г. по 13 марта 2024 г. в размере 28 368 руб. 09 коп., задолженность по оплате очередного оплачиваемого отпуска за период с 3 июля 2023 г. по 30 июля 2023 г. в размере 9 556 руб. 40 коп., компенсация за нарушение срока выплаты оплаты отпуска за период с 3 июля 2023 г. по 30 июля 2023 г. в размере2 191 руб. 91 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 66 894 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.; на ООО "Семь" возложена обязанность уплатить за Р. за период1 августа 2015 г. по 30 июля 2023 г. страховые взносы и другие обязательные платежи в Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Калининградской области, с ООО "Семь" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере5 533 руб. 75 коп.
Решение суда в части взыскания заработной платы в течение трех месяцев (за апрель, май, июнь 2023 г.) в размере 30 000 руб. обращено к немедленному исполнению.
В кассационной жалобе Р. ставится вопрос об отмене решения суда и апелляционного определения.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) в отсутствие лиц, участвующих в деле. Неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
Судом при рассмотрении дела установлено, что Р. на основании трудового договора от 1 октября 2013 г. N 13, приказа о приеме на работу от 1 октября 2013 г. являлся работником ООО "Семь", осуществляя трудовую деятельность в должности начальника по хозяйственной части с должностным окладом 9 000 руб. в месяц, увеличенным с 1 января 2014 г. до 11 500 руб.
На основании заявления истца от 30 июля 2015 г. между Р. и ООО "Семь" подписано соглашение о расторжении трудового договора в связи с переводом к ИП ФИО5
1 августа 2015 г. Р. принят переводом на работу на должность начальника хозяйственной части в ИП ФИО5, 31 марта 2022 г. уволен по части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс). 1 апреля 2022 г. истец принят на работу в ИП ФИО9 на должность начальника по хозяйственной части и уволен 30 июля 2023 г. по части первой статьи 77 Трудового кодекса.
Согласно исковому заявлению, объяснениям представителя истца в суде первой инстанции Р. в период с 1 августа 2015 г. по 30 июля 2023 г. по совместительству осуществлял трудовые обязанности в должности начальника по хозяйственной части в ООО "Семь". По договоренности с руководителем согласована 20 часовая рабочая неделя в режиме гибкого рабочего времени, заработная плата определена в размере 10 000 руб. с последующим увеличением. До 1 февраля 2018 г. ответчик производил ему выплату заработной платы первого числа каждого месяца в оговоренном размере, после указанной даты, выплаты прекратились. Будучи уверенным в том, что является работником ООО "Семь" 20 июня 2023 г. истец написал генеральному директору ООО "Семь" заявление о предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска с 3 июля 2023 г. продолжительностью 28 календарных дней с последующим увольнением по собственному желанию.
25 июля 2023 г. генеральным директором ООО "Семь" Р. был дан ответ, что Р. в трудовых отношениях с ООО "Семь" не состоял в период с 1 октября 2013 г. по 31 июля 2015 г., после увольнения и в дальнейшем, работником ООО "Семь" не является, новый приказ о приеме на работу не издавался. В связи с чем, оснований для предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска в соответствии с требованиями действующего законодательства у ООО "Семь" не имеется.
Согласно штатным расписаниям в 2014-2015 гг. ООО "Семь" в организации имелась должность начальник хозяйственной части с должностным окладом 11 500 руб., в штатных расписаниях, действующих с 1 августа 2015 г. и по настоящее время, должности начальник хозяйственной части нет.
Согласно объяснениям представителя ответчика в суде первой инстанции в ООО "Семь" должность начальника хозяйственной части сокращена в связи с ненадобностью. Однако Р. в спорный период выполнял определенные функции по заданию работников ООО "Семь", в том числе генерального директора ФИО6, с учетом того, что ООО "Семь" и ИП ФИО7, ИП "ФИО9 осуществляли деятельность в одном помещении пиццерии "Мама Мия", а потому на законных основаниях руководство ООО "Семь" могло давать распоряжения работнику ИП ФИО7, ИП ФИО9 Р. при обнаружении каких-либо неполадок или поломок.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 15, 16, абзацем вторым части первой статьи 21, статьями 22, 56, 61, 67, 68, 282, 284, 285, 287, 392 Трудового кодекса, разъяснениями, изложенными абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что фактически между истцом и ответчиком сложились трудовые отношения на условиях внешнего совместительства, поскольку истец лично выполнял работу по конкретной должности начальника хозяйственной части по обслуживанию общего хозяйственного оборудования ООО "Семь" и ИП ФИО7, ИП ФИО9 в рабочие и выходные дни под контролем работодателя, ему было определено рабочее место в <...>. Само по себе отсутствие должности в штатном расписании не может быть поставлено в зависимости от выполнения либо невыполнения трудовых обязанностей. Реализация права на судебную защиту путем предъявления требования об установлении факта трудовых отношений осуществлена с момента, когда работнику стало известно, что он не является работником общества согласно сообщению ООО "Семь" от 25 июля 2023 г. об отказе в предоставлении ежегодного отпуска.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из режима работы работника по условиям внешнего совместительства, который не может быть более четырех часов в день согласно части первой статьи 284 Трудового кодекса, принимая во внимания объяснения истца о согласовании ему в 2015 г при переводе на работу по совместительству заработной платы в размере 10 000 руб. в месяц(0,5 ставки), при этом сопоставляя ее с оплатой труда по основному месту работы с одинаковыми трудовыми функциями, учитывая, что присужденный размер оплаты труда по совместительству составляет не менее половины минимального размера оплаты труда, установленного в Калининградской области в 2018-2023 гг., вследствие чего не усмотрел оснований для применения при расчете средней заработной платы в регионе по данной должности.
Разрешая вопрос о применении срока обращения в суд к требованиям о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из установленных фактических обстоятельств - осуществления трудовой деятельности работником в обществе после увольнения на условиях внешнего совместительства в отсутствие заключенного трудового договора с учетом выплаты ежемесячно заработной платы до февраля 2018 г., о невыплате которой ему стало известно не позднее марта 2018 г. Вместе с тем с требованием о выплате неначисленной и невыплаченной заработной платы истец обратился за пределами годичного срока со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права на получение заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в решении суда первой инстанции и апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом, нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения.
Довод кассационной жалобы о необходимости при определении размера заработной платы исходить из размера обычного вознаграждения работника его квалификации в Калининградской области по данным Калининградстата подлежит отклонению.
Согласно абзацу пятому части первой статьи 21 Трудового кодекса работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Судом правомерно отклонены доводы истца об исчислении заработной платы из средней заработной платы по Калининградской области по занимаемой им должности, поскольку полагал невозможным применить в рассматриваемой ситуации статистические данные территориального органа Росстата по профессиональной группе "Руководители служб в сфере социальных услуг (включая начальника хозяйства) исходя из функциональных обязанностей работника, которым исполнялись заявки руководства и работников общества и индивидуальных предпринимателей, не имевшего в подчинении каких-либо работников, то есть не осуществлявшего властно-распорядительные функции в отношении подчиненных. Вследствие чего правильно оценив доказательства по делу, сопоставив размер оплаты труда на предмет его соответствия минимальной заработной плате в Калининградской области, определил месячный заработок по внешнему совместительству (0,5 ставки) в размере 10 000 руб.
Довод кассационной жалобы о неверном исчислении судом начала течения срока обращения в суд с требованием о взыскании заработной платы, без учета установления судом факта трудовых отношений решением суда, не свидетельствует о неправильном применении норм материального права, так как суд исходит из установленных по делу обстоятельств - продолжении истцом трудовой деятельности в обществе на условиях совместительства после расторжения трудового договора, заключенного ранее с ним в качестве основного места работы, которая признавались сторонами, в том числе путем оплаты истцу ежемесячной заработной платы в тот же срок, определенный для работников с которыми заключены трудовые договоры. Следовательно, о нарушении прав работник должен был узнать не позднее марта 2018 г.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Советского городского суда Калининградской области от 13 марта 2024 г., дополнительное решение Советского городского суда Калининградской области от 24 июня 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 15 октября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Р. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 31 января 2025 г.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 декабря 2024 г. N 88-23939/2024
 
53RS0022-01-2023-000936-53
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Смирновой О.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-154/2024 по иску А.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Премиум сервис" и акционерному обществу "Почта России" о признании отношений трудовыми и взыскании заработной платы по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Премиум сервис" на решение Новгородского районного суда Новгородской области от 9 февраля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 28 августа 2024 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения представителя ООО "Премиум сервис" по доверенности М.В., поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.Ю. обратился в суд с иском к ООО "Премиум сервис", АО "Почта России" о признании отношений трудовыми и взыскании заработной платы в размере 44800 руб.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 9 февраля 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 28 августа 2024 г., исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между А.Ю. и ООО "Премиум сервис", возникших в связи с принятием ООО "Премиум сервис", как работодателем, на работу А.Ю. с 1 мая 2022 г. в качестве уборщика. Этим же решением с ООО "Премиум сервис" в пользу А.Ю. взыскана задолженность по заработной плате в размере 44800 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований А.Ю. отказано. Также с ООО "Премиум сервис" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 1844 руб.
В кассационной жалобе ООО "Премиум сервис" ставится вопрос об отмене решения Новгородского районного суда Новгородской области от 9 февраля 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 28 августа 2024 г., как постановленных с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами нижестоящих инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Как установлено судом, 1 мая 2022 г. между А.Ю. и ООО "Премиум-сервис" был заключен трудовой договор в устной форме, в соответствии с которым истец был принят на работу к данному ответчику на должность уборщика территории с окладом 18900 руб. в месяц.
1 мая 2022 г. истец допущен к работе по уборке территории в интересах ООО "Премиум сервис", выполняющиеся на Архангельском МСЦ УФПС Архангельской области АО "Почта России" по адресу: <адрес>.
Обязанности уборщика территории истец выполняет ежедневно, кроме субботы и воскресенья, по настоящее время.
Данные обстоятельства подтверждаются договором на оказание услуг по уборке внутренних помещений и прилегающих территорий для нужд УФПС Архангельской области, заключенным между АО "Почта России" и ООО "Премиум сервис", Протоколом собрания руководства Архангельского МСЦ УФПС Архангельской области с представителем подрядной организации ООО "Премиум-сервис по уборке помещений МСЦ и прилегающей территории по вопросам условий работы и оплаты труда уборщикам", а также показаниями допрошенных судом свидетелей А.К.АА., Л.
При этом Протокол собрания, в котором отсутствует подпись представителя ООО "Премиум-сервис", учитывался судом в совокупности с иными доказательствами.
Согласно протоколу собрания руководства Архангельского МСЦ У ФПС Архангельской области с представителем подрядной организации ООО "Премиум сервис" по уборке помещений МСЦ и прилегающей территории, по вопросам условий работы и оплаты труда уборщикам, датированному 3 июня 2022 г., на повестке дня стояли вопросы условий труда, выплаты заработной платы (сумма и сроки), а также обеспечения работников хозяйственными принадлежностями и инвентарем.
На собрании был заслушан начальник Архангельского МСЦ Г., которая заявила о необходимости заключения с работниками трудовых либо гражданско-правовых договоров, однако менеджер ООО "Премиум сервис" М.А. указал на то, что в случае заключения трудового договора из заработной платы в размере 18900 руб. будет удерживаться налог на доходы физических лиц в размере 13%, в результате чего сумма к выплате составит 16400 руб., и предложил работникам заработную плату в сумме 18900 руб. без оформления договоров, которая будет выплачиваться один раз в месяц в период с 20 по 25 число, на что получил согласие.
Истец А.Ю. подписал данный протокол и был поименован в нем в качестве уборщика территории ООО "Премиум сервис".
Факт проведения указанного собрания и согласования условий труда уборщиков помимо протокола подтвержден свидетельскими показаниями.
Так, из объяснений свидетеля А.К.АБ. следует, что после того как ООО "Премиум сервис" выиграло тендер на осуществление уборки в АО "Почта России", было собрано собрание, целью которого являлось знакомство с работниками (сотрудниками АО "Почта России", согласившимися на подработку в интересах Общества). На собрании присутствовали как работники, так и представитель ООО "Премиум сервис" М.А., при этом были согласованы вопросы, касающиеся размера заработной платы (18900 руб.), сроков и периодичности ее выплаты, графика работы, периодичности поставки химии. В то же время, от подписания протокола М.А. уклонился.
Аналогичные показания дала свидетель Л., указавшая, что 3 июня 2022 г. состоялось собрание с участием менеджера ООО "Премиум сервис" М.А. и согласившихся на подработку сотрудников АО "Почта России". В ходе обсуждения условий труда М.А. заявил, что в случае отсутствия официального оформления заработная плата будет выплачиваться в повышенном размере - 18900 руб., на что получил согласие.
То обстоятельство, что истец фактически осуществлял работу в интересах ООО "Премиум сервис", при этом находился под контролем и управлением сотрудника данного Общества М.А. подтверждается как показаниями свидетелей, так и информацией, предоставленной У ФПС Архангельской области, согласно которой А.Ю. входит в число сотрудников ООО "Премиум сервис", осуществляющих уборку территорий Архангельского МСЦ УФПС Архангельской области, а М.А. является представителем Общества, ответственным за организацию и контроль качества соответствующих работ.
Работа А.Ю. предполагала создание условий труда, в частности, обеспечение расходными материалами и инвентарем, что отражено в протоколе от 3 июня 2022 г. и подтверждено свидетельскими показаниями.
Представитель ООО "Премиум-сервис" не отрицала факт выполнения работ ООО "Премиум-сервис" по уборке территории Архангельского МСЦ УФПС Архангельской области по договору, заключенному между организациями. Не было у представителя ООО "Премиум-сервис" и каких-либо обоснованных возражений против самого факта выполнения А.Ю. работ по уборке территории.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные А.Ю. требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 2, 11, 15, 22, 19.1, 56, 67, 135, 372 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пунктах 17, 23, 24 постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пунктах 8, 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", принимая во внимание, что данные работы по уборке территории выполняются А.Ю. в интересах ООО "Премиум-сервис", учитывая систематический характер выполнения истцом работы по уборке территории (практически ежедневно с отдельными выходными днями), а также непредставление ответчиком доказательств отсутствия трудовых отношений, исходил из наличия трудовых отношений между А.Ю. и ООО "Премиум-сервис" с 1 мая 2022 г., возникших в связи с принятием ООО "Премиум-сервис" как работодателем на работу А.Ю. в качестве уборщика.
Суд первой инстанции определил к взысканию сумму задолженности по заработной плате за период с июля 2022 г. по февраль 2023 г. в размере 44800 руб.
Отказывая в удовлетворении заявления ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд, руководствуясь положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд исходил из того, что трудовые отношения между сторонами, возникшие 1 мая 2022 г., до настоящего времени не прекратились.
Кроме того, суд первой инстанции отказал в удовлетворении исковых требований к АО "Почта России", поскольку нашел подтверждение факт осуществления работы в пользу ООО "Премиум-сервис".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, резюмировал, что по данному делу юридически значимыми и подлежащими установлению с учетом исковых требований А.Ю., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права, являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и руководителем ООО "Премиум сервис" (его представителем) о личном выполнении А.Ю. работы в согласованной должности; был ли допущен истец к выполнению работы; выполнял ли он работу в интересах, под контролем и управлением работодателя, подчинялся ли действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата и в каком размере, в то время как соответствующие отношения сторон являлись непрерывными и длительными, работа выполнялась истцом лично в интересах юридического лица, при этом характер выполняемой деятельности не предполагал достижения конечного результата, а заключался в выполнении функций, обусловленных потребностями организации и соответствующих видам ее уставной деятельности.
Из материалов дела усматривается, что все переводы, квалифицируемые истцом как поступившие от ООО "Премиум сервис", осуществлялись посредством сервиса "Сбербанк Онлайн" путем совершения операций между счетами физических лиц, а не со счета организации.
Между тем, с учетом системности указанных переводов, их периодичности и размера, соответствующего как объяснениям истца, так и письменным доказательствам, указанное обстоятельство не опровергает факт наличия трудовых отношений. Более того, в условиях доказанности согласованного размера заработной платы и порядка ее выплаты, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по начислению и выплате заработной платы в полном объеме.
То обстоятельство, что с истцом не был заключен трудовой договор и ему не предоставлялись социальные гарантии, свидетельствует не об отсутствии трудовых отношений сторон, а о допущенных нарушениях со стороны работодателя, уклоняющегося от социальной ответственности перед работниками и государством.
При разрешении спора судом правильно применены нормы материального права, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы о недостаточности предоставленных истцом доказательств, в частности справки по операциям содержат только сведения о дате операции, сумме операции и держателе карты, на которую поступили денежные средства, протокол составлен в свободной форме о фиксации хода собрания, в котором принимали участие начальник МСЦ Почта России, старший инспектор, главный инженер и работники АО "Почта России", лица, указанные в протоколе, не являются правомочными решать такие вопросы от компании ООО "Премиум сервис", при наличии в штате компании лиц, которые могли исполнять обязанности уборщика помещений, не принимаются в качестве основания для отмены правильных по существу судебных постановлений.
Согласно пункту 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Кроме того, работник является более слабой стороной в споре с работодателем, на котором в силу прямого указания закона лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений (статья 68 Трудового кодекса Российской Федерации). Неисполнение работодателем этой обязанности затрудняет или делает невозможным предоставление работником доказательств в обоснование своих требований.
Поскольку при рассмотрении дела установлено, что истец допущен к работе работником ответчика, доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком суду первой и апелляционной инстанций не представлено, то доводы кассационной жалобы в данной части не могут быть приняты во внимание, как несостоятельные.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что в письменной форме трудовой договор с истцом не составлялся, в штате Общества истец не числится отклоняются, поскольку в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденный Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 г.).
Судами нижестоящих инстанций установлено, что фактически трудовые отношения между истцом и ответчиком существовали, доказательств обратному ответчиком не предоставлено. При таких обстоятельствах доводы кассационной жалобы в данной части не подлежат удовлетворению, как необоснованные.
Вопреки остальным доводам кассационной жалобы ответчика всем представленным доказательствам судом дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Новгородского районного суда Новгородской области от 9 февраля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 28 августа 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Премиум сервис" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 ноября 2024 г. N 88-22720/2024
 
Дело N 2-3655/2023
 
N 39RS0001-01-2023-002993-98
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Козловой Е.В.
судей Замарацкой Е.К., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-3655/2023 по иску И. к автономной некоммерческой организации Учебный центр "Елена" об установлении факта трудовых отношений, понуждении к предоставлению сведений персонифицированного учета и уплаты страховых взносов, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами
по кассационной жалобе автономной некоммерческой организации Учебный центр "Елена" на решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 10 ноября 2023 г. и апелляционное определение Калининградского областного суда от 14 мая 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., выслушав объяснения представителя ответчика - адвоката Филатьева В.А., действующего на основании ордера от 10 июля 2024 г., судебная коллегия
 
установила:
 
И. обратился в суд с иском, в котором просил установить факт трудовых отношений между ним и АНО УЦ "Елена" в период с 19 августа 2021 г. по 25 апреля 2023 г. в должности мастера производственного обучения по практическому обучению с внесением АНО УЦ "Елена" сведений о периоде его работы в трудовую книжку, в том числе об увольнении по собственному желанию; обязать АНО УЦ "Елена" предоставить индивидуальные сведения персонифицированного учета и уплатить страховые взносы в Пенсионный фонд РФ, ФОМС РФ, ФСС РФ за вышеуказанный период работы в отношении него; взыскать с АНО УЦ "Елена" в его пользу заработную плату в размере 42 500 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 79 641,42 рублей; компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, начисляемую на задолженность по заработной плате и по выплате компенсации за неиспользованный отпуск за период с 25 апреля 2023 г. по день фактической выплаты указанной задолженности в полном объеме; компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей; неосновательное обогащение в размере 80 000 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в порядке ст. 395 Гражданского кодекса Российской Федерации за период с 5 мая 2023 г. по день фактической выплаты денежных средств в размере 80 000 рублей; возместить судебные расходы по оплате госпошлины в размере 2 600 рублей.
Решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от 10 ноября 2023 г. исковые требования И. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между АНО УЦ "Елена" и И. в должности мастера производственного обучения по практическому вождению с 19 августа 2021 г. по 25 апреля 2023 г.
На АНО УЦ "Елена" возложена обязанность внести в трудовую книжку И. запись о приеме на работу на должность мастера производственного обучения по практическому вождению с 19 августа 2021 г. и запись об увольнении с 25 апреля 2023 г. на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
На АНО УЦ "Елена" возложена обязанность осуществить обязательные страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации (для зачисления на индивидуальный лицевой счет), и налоговые платежи за И. за период с 19 августа 2021 г. по 25 апреля 2023 г.
Взысканы с АНО УЦ "Елена" в пользу И. заработная плата в размере 42 500 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 79 641,42 рублей; проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 16 191,85 рублей; компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей; денежные средства в размере 80 000 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 6 мая 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 4 193,97 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами, исходя из суммы задолженности 80 000 рублей, начиная с 11 ноября 2023 г., рассчитанные исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, по день фактического исполнения обязательства.
Постановлено продолжить начисление компенсации по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации с 11 ноября 2023 г. на сумму 122 141,24 рубль по день фактической выплаты задолженности.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Взыскана с АНО УЦ "Елена" в доход местного бюджета городского округа "Город Калининград" госпошлина в размере 5 725,27 рублей.
Апелляционным определением Калининградского областного суда от 14 мая 2024 г. решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 10 ноября 2022 г. изменено в части взыскания с АНО УЦ "Елена" в пользу И. компенсации за неиспользованный отпуск, уменьшив сумму с 79 641,42 рубля до 54 388,61 рублей; процентов за задержку выплаты заработной платы, уменьшив таковые с 16 191,85 рублей до 12 844,20 рублей.
В абзаце 6 резолютивной части решения указать на сумму задолженности, на которую надлежит продолжение начисления компенсации по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации - 96 888,61 рублей.
То же решение суда в части взыскания с АНО УЦ "Елена" государственной пошлины в доход местного бюджета изменено, уменьшен размер до 5 379 рублей.
В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба без удовлетворения.
В кассационной жалобе АНО учебный центр "Елена" просит об отмене постановленных судебных актов, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Истец в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, сведений о причинах неявки не сообщил. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра оспариваемых судебных постановлений в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не установлено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, АНО УЦ "Елена" зарегистрировано с 24 декабря 2010 г., основным видом его деятельности является деятельность школ подготовки водителей автотранспортных средств.
19 августа 2021 г. АНО УЦ "Елена" (заказчик) и И. (исполнитель) подписали договор названный договор о найме на работу мастером производственного обучения, предметом которого является обязательство выполнять работу мастера производственного обучения по практическому вождению.
По условиям договора (п. 2.1), исполнитель обязался качественно составлять расписание занятий с учетом пожеланий учащихся, составлять графики маршрута движения учебных автомобилей, проводить с обучаемым установленное программой количество учебных часов, в случае временной нетрудоспособности, заблаговременно, до начала смены предупредить о невозможности осуществления обучения, не совмещать рабочую деятельность с другой учебной организацией, не входящей в трудовые обязанности исполнителя, профессионально и качественно с соблюдением всех технологических норм содержать и обслуживать закрепленный за ним автомобиль, соблюдать рабочее место и автомобиль в чистоте, категорически не допуская выезда на маршрут грязного автомобиля, использовать автомобиль только для учебного процесса и т.д.
Дополнительным соглашением N 1 к договору о найме от 19 августа 2021 г. предусмотрен предмет договора - обучение кандидатов в водители в соответствии с учебным планом образовательной программы профессиональной подготовки водителей транспортных средств категории "В" и размер выплаты, которая составляет 8 500 рублей за 1 ученика.
Из заключенного сторонами договора следует, что исполнитель выполняет все распоряжения заказчика, не противоречащие настоящему договору, и несет полную материальную ответственность за закрепленное транспортное средство, полученное для осуществления своей работы (п. 2.2). Также п. 3.1 договора предусмотрено, что за выполненную исполнителем работу в полном объеме, согласно учебной программе, заказчик оплачивает его услуги. Исполнитель вправе взять аванс в размере 30% от стоимости объема работ (п. 4.2).
Из пояснений истца следует, что он проводил обучение учеников, которых ему находила АНО УЦ "Елена", работал с 7 часов до 21-30 часа без выходных. Представитель ответчика не оспаривал тот факт, что И. был предоставлен автомобиль, сам учеников он находить не мог, кандидатов на обучение предоставляла АНО УЦ "Елена".
В обоснование доводов истец представил удостоверение о повышении квалификации серии УД N, выданное 25 августа 2021 г. АНО УЦ "Елена", согласно которому И. прошел повышение квалификации в АНО УЦ "Елена" по дополнительной профессиональной программе "Педагогические основы деятельности мастера производственного обучения по подготовке водителей автотранспортных средств" в объеме 72 часа, путевой лист от 25 февраля 2023 г., карточки учета вождения транспортного средства категории "В" АНО УЦ "Елена" на ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8
Сторона ответчика указанные обстоятельства не отрицала, однако настаивала на отсутствии трудовых отношений между сторонами, указывала на наличие правоотношений из гражданско-правового характера.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции, руководствуясь пунктом 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьями 11, 15, 19.1, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), установив, что истец приступил к работе в должности мастера по обучению вождению и выполнял ее с ведома работодателя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, получение истцом от ответчика в спорный период денежных средств в счет оплаты за выполняемую им трудовую функцию, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между И. и АНО УЦ "Елена" в период с 19 августа 2021 г. по 25 апреля 2023 г. в должности мастера производственного обучения по практическому вождению.
Принимая во внимание сложившийся между сторонами порядок оплаты труда, а также представленные истцом доказательства обучения пяти учеников в отсутствие со стороны ответчика оплаты выполненной работы, взыскал заработную плату в размере 42 500 рублей (8 500 рублей x 5), а также компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 79 641,42 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы согласно статье 236 ТК РФ в размере 16 191,85 рублей и с 11 ноября 2023 г. на сумму 122 141,24 рубль по день фактической выплаты задолженности, согласно статье 237 ТК РФ компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей.
Также судом принято решение об удовлетворении исковых требований о взыскании денежных средств в размере 80 000 рублей в качестве неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами за период с 6 мая 2023 г. по 10 ноября 2023 г. в размере 4 193,97 рублей, и, начиная с 11 ноября 2023 г., проценты, рассчитанные исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, по день фактического исполнения обязательства. В кассационном порядке судебные акты в указанной части исковых требований не обжалуются, в связи с чем, согласно положениям ст. 379.6 ГПК РФ, не подлежат проверке.
Проверяя законность решения суда, повторно исследовав представленные в материалы дела доказательства, суд апелляционной инстанции согласился с выводами по существу спора, однако изменил решение в части взыскания с АНО УЦ "Елена" в пользу И. компенсации за неиспользованный отпуск, уменьшив сумму с 79 641,42 рублей до 54 388,61 рублей, исходя из того, что оплата труда истца имела сдельный характер и производилась из расчета 8 500 рублей за каждого ученика. Руководствуясь положениями части четвертой статьи 139 ТК РФ, суд апелляционной инстанции учел размер денежных средств, выплаченных ответчиком истцу за 12 месяцев, предшествующих дате увольнения, размер среднего дневного заработка, составивший 1 165,39 рублей (409 750 : 12 : 29,3). В связи с чем изменен размер процентов за задержку выплаты заработной платы по статье 236 ТК РФ.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
В судебных актах приведено правильное толкование норм материального права (статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 15, 16, 56, 67, 68, 127, 129, 132, 139, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанции пришли к таким выводам, а также доказательства, принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемом судебном постановлении.
Разрешая заявленные требования, суд правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела также не допущено.
Доводы кассатора сводятся
Приведенные заявителем в кассационной жалобе доводы являлись предметом проверки суда первой и апелляционной инстанции, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях, в части исковых требований об установлении факта трудовых отношений и довода стороны ответчика о том, что истец не подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, установленного у ответчика, истец самостоятельно определял, как именно он будет реализовывать принятые на себя по договору обязательства.
Однако ссылки, содержащиеся в кассационной жалобе, направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Выводы суда сделаны обоснованно, с учетом фактических обстоятельств по делу и показаний сторон.
Ссылка кассатора на нарушения судом первой инстанции норм процессуального права (статьи 222 ГПК РФ), а именно на то, что суду следовало оставить исковые требования без рассмотрения по причине неявки истца в судебные заседания, не влечет за собой отмену правильно постановленных по делу судебных актов, поскольку из протокола судебного заседания усматривается, что судебное заседание состоялось 4 сентября 2023 г., судом в судебном заседании объявлен перерыв до 27 сентября 2023 г., перерывы до 20 октября 2023, до 8 ноября 2023 г., истец в указанные даты принимал участие в судебных заседаниях, в дальнейшем объявлен перерыв до 10 ноября 2023 г., когда было принято решение по делу, истец не присутствовал в судебном заседании только 10 ноября 2023 г. Таким образом, не имеется оснований полагать, что истец дважды не явился в судебное заседание. Довод о том, что суд рассмотрел дело при неявке сторон, также не является основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений, поскольку положения части 3 статьи 167 ГПК РФ позволяют суду рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными, истец в судебных заседаниях исковые требования поддерживал.
Поскольку судом первой и апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 10 ноября 2023 г. и апелляционное определение Калининградского областного суда от 14 мая 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу автономной некоммерческой организации Учебный центр "Елена" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 22.11.2024.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 октября 2024 г. N 88-20590/2024
 
Дело N 2-1646/2024
 
47RS0006-01-2022-001796-07
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Сенчуковой Е.В.,
судей Шлопак С.А., Кротовой Л.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1646/2024 по иску Д. к К.Ж.ПА. о взыскании заработной платы, компенсации за нарушение срока выплаты, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам Д., К.Ж.ПА.
на решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 18 июня 2024 г., с учетом определения об исправлении описки от 12 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Сенчуковой Е.В., объяснения Д. и К.Ж.ПА., каждая из которых поддержала свою кассационную жалобу и возражала относительно кассационной жалобы другой стороны, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю К.Ж.ПА., уточнив исковые в соответствии со статьей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просила взыскать с ИП К.Ж.ПА. задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 295 032 руб. 26 коп.; компенсацию за нарушение срока выплаты в размере 224 238 руб. 32 коп.; компенсацию морального вреда в размере 350 000 руб., расходы на оказание юридических услуг в размере 54 000 руб., почтовые расходы в размере 3 865 руб. 54 коп., расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 руб. и 924 руб.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 15 марта 2023 г. в удовлетворении исковых требований Д. к К.Ж.ПА. отказано в связи с пропуском срока на обращение в суд.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 30 мая 2023 г. решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 15 марта 2023 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 20 сентября 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 30 мая 2023 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 28 ноября 2023 г. решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 15 марта 2023 г. отменено, дело направлено в Гатчинский городской суд Ленинградской области для рассмотрения по существу.
При новом рассмотрении решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. с К.Ж.ПА. в пользу Д. взысканы задолженность по заработной плате в размере 61 847 руб. 19 коп.; компенсация за задержку выплаты в размере 47 016 руб. 24 коп.; компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.; судебные расходы в размере 13 621 руб. 76 коп. В удовлетворении исковых требований Д. в остальной части отказано. С К.Ж.ПБ. в бюджет взыскана государственная пошлина в размере 3 677 руб. Судом постановлено вернуть Д. из федерального бюджета государственную пошлину в размере 300 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 18 июня 2024 г., с учетом определения об исправлении описки от 12 июля 2024 г., решение Гатчинского городского суда Ленинградской области от 20 февраля 2024 г. изменено в части взыскания компенсации морального вреда, судебных расходов, с К.Ж.ПА. в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате в размере 61 847 руб. 19 коп., компенсация за нарушение срока выплаты в размере 47 016 руб. 24 коп., компенсация морального вреда в размере 60 000 руб., судебные расходы в размере 37 965 руб. 64 коп.
В кассационной жалобе Д. ставит вопрос об отмене принятых по делу судебных постановлений в связи с нарушением судами норм материального и процессуального права, и принятии нового решения об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
В кассационной жалобе К.Ж.ПА. ставит вопрос об отмене принятых по делу судебных постановлений в связи с нарушением судами норм материального и процессуального права, и направлении дела на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб и возражений, выслушав стороны, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о наличии таких нарушений при принятии обжалуемых судебных постановлений.
Судом установлено, что К.Ж.ПА. на момент спорных правоотношений являлась индивидуальным предпринимателем, основным видом деятельности являлась розничная торговля. Деятельность в качестве индивидуального предпринимателя ответчиком прекращена ДД.ММ.ГГГГ
ДД.ММ.ГГГГ между ИП К.Ж.ПА. и Д. был заключен трудовой договор, по условиям которого Д. принята на работу на должность <данные изъяты>; оплата труда 7 500 рублей в месяц, размер заработной платы корректируется в соответствии с прожиточным минимумом, устанавливаемым ЗСЛО. Срок действия договора 1 год.
После увольнения Д. продолжила исполнять трудовые обязанности у ИП К.Ж.ПА. без документального оформления трудовых отношений.
Решением Гатчинского городского суда Ленинградской области от ДД.ММ.ГГГГ по делу N установлен факт трудовых отношений между Д. и ИП К.Ж.ПА. в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности <данные изъяты>; в пользу Д. была взыскана компенсация за неиспользованный отпуск за данный период в размере 11 085 руб.
Разрешая исковые требования Д. и удовлетворяя их в части, руководствуясь статьями 21, 22, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 61 847 руб. 19 коп. Расчет заработной платы произведен исходя из прожиточного минимума для трудоспособного населения, установленного в указанном периоде в соответствии с Законом Ленинградской области от 7 апреля 2006 г. N 19-оз "О прожиточном минимуме в Ленинградской области", за вычетом фактически полученной за тот же период истцом заработной платы в общем размере 144 000 руб.
Установив наличие задолженности по заработной плате, суд произвел взыскание процентов за задержку выплаты в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, а также в связи с нарушением трудовых прав работника произвел взыскание в пользу Д. компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
Учитывая, что с настоящим иском Д. обратилась в суд в течение года с даты вступления в законную силу решения Гатчинского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ об установлении факта трудовых отношений, суд пришел к выводу, что срок на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора по настоящему делу истцом не пропущен.
Также судом первой инстанции разрешен вопрос о взыскании судебных расходов.
С выводами суда в части размера задолженности по заработной плате и порядке его расчета, процентов за задержку выплаты согласился суд апелляционной инстанции, изменив решение в части размера компенсации морального вреда, увеличив его до 60 000 руб., с учетом характера допущенного нарушения прав истца, значимости нарушенного права, степени причиненных истцу нравственных страданий и вины ответчика, с учетом принципов разумности и справедливости, соблюдения баланса интересов обеих сторон.
Также принятое решение изменено в части судебных расходов.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит, что с апелляционным определением согласиться нельзя по следующим основаниям.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Условия оплаты труда, в том числе размер оклада работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты являются обязательными для включения в трудовой договор (абзац 5 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 140 Трудового кодекса Российской Федерации при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
Статьей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что в субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской Федерации.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, согласно указанным разъяснениям, суд определяет размер заработка исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации в том случае, если его невозможно подтвердить другими письменными доказательствами.
Согласно статьям 56, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать обстоятельства на которые ссылается в обоснование своих требований и возражений. Обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Приходя к выводу, что истцом не предоставлены доказательства установления заработной платы в размере 25 000 рублей в месяц, то заработная плата Д. подлежала исчислению на основании Регионального соглашения о минимальной заработной плате в <адрес>, установленной в спорном периоде с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Также судом допущены нарушения норм процессуального права при взыскании понесенных истцом судебных расходов.
Согласно решению суда, истцом заявлены к взысканию расходы на оплату услуг представителя в размере 61 000 руб., почтовые расходы и расходы по копированию документов размере 3 865 руб. 54 коп. Данные расходы суд первой инстанции признал разумными и справедливыми.
Однако взыскание произведено пропорционально размеру удовлетворенных требований (21%).
Суд апелляционной инстанции при разрешении вопроса о судебных расходах указал, что истец просила возместить расходы на представителя в размере 54 000 руб., почтовые расходы 3 865 руб. 54 коп. данные расходы судом апелляционной инстанции также признаны разумными и необходимыми, взыскание произведено пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, расчет которых произведен в определении от ДД.ММ.ГГГГ об исправлении описки.
В соответствии с частью 1 статьи 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
В соответствии с разъяснениями Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" положения процессуального законодательства о пропорциональном возмещении (распределении) судебных издержек (статьи 98, 102, 103 ГПК РФ) не подлежат применению при разрешении иска неимущественного характера, в том числе имеющего денежную оценку требования, направленного на защиту личных неимущественных прав (например, о компенсации морального вреда) (пункт 21);
расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 100 ГПК РФ).
При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (статьи 98, 100 ГПК РФ) (пункт 12).
Однако данные обстоятельства и норма закона не были учтены судебными инстанциями при разрешении настоящего спора, что привело к неправильному применению норм процессуального права.
При разрешении исковых требований о взыскании задолженности по денежным выплатам работнику, вытекающим из трудовых правоотношений, а также производных требований, принцип пропорциональности не применяется, в том числе в случае частичного удовлетворения иска, поскольку работник при обращении в суд может не обладать необходимой информацией, позволяющей ему точно установить размер заработной платы, либо иных денежных выплат, на получение которых он рассчитывает в рамках рассматриваемого трудового спора, в связи с чем, данное обстоятельство подлежит установлению непосредственно судом.
Задолженность по заработной плате судом установлена. Определение размера задолженности входит в компетенцию суда.
Помимо требования о взыскании заработной платы истцом заявлено неимущественное требование о взыскании компенсации морального вреда, применительно к которому правило о пропорциональном распределении расходов на оплату услуг представителя не действует.
Изложенное привело к нарушению задач и смысла гражданского судопроизводства, установленных статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и права истца на справедливую, компетентную, полную и эффективную судебную защиту, гарантированную каждому частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Исходя из приведенного выше, обжалуемое апелляционное определение с учетом исправления описки нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 18 июня 2024 г., с учетом определения об исправлении описки от 12 июля 2024 г., отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Мотивированное определение изготовлено 30 октября 2024 г.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 октября 2024 г. N 88-20671/2024
 
78RS0002-01-2022-015296-72
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Сенчуковой Е.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-4680/2023 по иску К.А.АА. к ИП Ш. о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за ее задержку, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ИП Ш. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 24 апреля 2024 г.,
заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Стешовиковой И.Г., объяснения ответчика Ш.,
 
установила:
 
К.А.АБ. обратился в суд с иском, в котором после уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил установить факт трудовых отношений между ним, как работником, и ответчиком, как работодателем, с 1 апреля 2020 г. в должности продавца-кассира; обязать ответчика заключить с ним трудовой договор, в котором установить: режим работы: 7 рабочих дней через 7 нерабочих дней; начало рабочего дня в 09:00, окончание в 21:00, без предоставления перерыва для отдыха и питания в связи с условиями работы, при обеспечении работодателем работнику возможности отдыха и приема пищи в рабочее время; условия оплаты труда: размер оклада 23500 руб. в месяц, зарплата выплачивается равными частями 8 и 23 числа соответствующего месяца; обязать ответчика внести в трудовую книжку истца записи о приеме на работу, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование в пенсионный орган; взыскать 516545,24 руб. в качестве задолженности по заработной плате за период с октября 2021 года по настоящее время; компенсацию за задержку выплаты заработной платы - 93185,06 руб.; компенсацию морального вреда 25000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал, что в период с 25 февраля 2020 г. по 12 октября 2022 г. работал у ответчика в должности продавца-кассира, кроме основной работы - выполнял функцию рубщика мяса; при приеме на работу трудовой договор ему не выдавался, трудовая книжка не заполнялась; подтверждением трудовых отношений является справка от 1 апреля 2020 г.; первоначально заработная плата выплачивалась на банковский счет, далее - наличными. С 25 мая 2020 г. до середины апреля 2022 года он работал в магазине по адресу: <адрес> затем переведен в магазин по адресу: Санкт-Петербург, пр. Есенина, дом 1. 12 октября 2022 г. магазин был закрыт и ему сообщено об отсутствии работы. При этом каких-либо уведомлений или предупреждений о прекращении трудовых отношений заблаговременно истец не получал, расчет по заработной плате произведен не был. Также истец указал, что по состоянию на 1 декабря 2022 г. задолженность по заработной плате составила 299450 руб.
Решением Выборгского районного суда Санкт-Петербурга от 7 сентября 2023 г. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 24 апреля 2024 г., с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 24 мая 2024 г. об исправлении описки, решение Выборгского районного суда Санкт-Петербурга 7 сентября 2023 г. отменено в части отказа К.А.АА. в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, обязании внести данные в трудовую книжку, произвести отчисления страховых взносов, взыскании заработной платы, денежной компенсации за несвоевременную выплату и компенсации морального вреда.
Установлен факт трудовых отношений между К.АА. АВ. и ИП Ш. в период с 1 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г. в должности продавца-кассира.
С ИП Ш. в пользу К.А.АА. взыскана заработная плата за период 1 октября 2021 г. по 12 октября 2022 г. в размере 261402 руб., денежная компенсация за несвоевременную выплату в размере 105780,67 руб., компенсация морального вреда в размере 10000 руб.
На ИП Ш. возложена обязанность внести в трудовую книжку К.А.АА. запись о работе у ИП Ш. с 1 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г. в должности продавца-кассира; произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование в пенсионный орган в отношении К.А.АА. за период с 1 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г.
С ИП Ш. в доход бюджета Санкт-Петербурга взыскана государственная пошлина в размере 7171,83 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 24 мая 2024 г. исправлена описка, допущенная в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам санкт-Петербургского городского суда от 24 апреля 2024 г
В кассационной жалобе ответчик просит об отмене апелляционного определения, считая его не соответствующими нормам материального права и фактическим обстоятельствам дела, с оставлением в силе решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении иска.
В судебном заседании суда кассационной инстанции ответчик поддержал доводы кассационной жалобы.
Иные лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились, в связи с чем, на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд находит возможным рассмотрение дела в их отсутствие
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, выслушав объяснения участников процесса, судебная коллегия не находит оснований для отмены в кассационном порядке обжалуемого судебного постановления.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы, содержание судебных постановлений и материалы дела о таких нарушениях не свидетельствуют.
Как установлено судом, истец является пенсионером по старости с 11 января 2013 г., при этом как неработающему пенсионеру ему производилась индексация пенсии с 1 февраля 2020 г., с 1 января 2021 г., с 1 января 2022 г., с 1 июня 2022 г., с 1 января 2023 г.; также истец является получателем пенсии и социальных выплат; последняя запись о трудоустройстве в трудовой книжке истца датирована 26 сентября 2016 г. (уволен по собственному желанию с должности обвальщика ООО "Сити Ритейл").
Ш. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 22 марта 2016 г., состоит на налоговом учете в МИ ФНС России N 10 по Ленинградской области.
В обоснование доводов истцом представлена копия справки, выданной ответчиком 1 апреля 2020 г., в соответствии с которой по состоянию на дату выдачи (1 апреля 2020 г.) К.А.АБ. работает в магазине "Ваш мясной" в должности продавца-кассира с 1 апреля 2020 г.; работник занят на работе по обеспечению населения продуктами питания, в соответствии с п. 2 Указа Президента РФ N 206 от 25 марта 2020 г.
Факт выдачи истцу такой справки ответчик не оспаривал, указав, что ее выдача была обусловлена желанием обеспечить истцу возможность свободного передвижения по территории Санкт-Петербурга в условиях вводимых ограничений в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в субъекте Российской Федерации. Также ответчик пояснил, что такая справка выдавалась в подтверждение взаимоотношений с истцом исключительно по состоянию на дату ее выдачи.
Согласно выписке по счету К.А.АА. ответчиком Ш. на банковский счет истца переводились денежные средства в размере 11200 руб.: 21 июня 2020 г., 5 июля 2020 г., 2 августа 2020 г. и 11 октября 2020 г.
Разрешая заявленные требования по существу, оценивая доводы сторон и представленные в материалы дела доказательства, показания свидетелей, суд пришел к выводу об отсутствии оснований для вывода о наличии между сторонами именно трудовых отношений.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении иска, суд первой инстанции, исходил из недоказанности обстоятельств, подтверждающих выполнение истцом трудовой функции у ответчика, доказательства, свидетельствующие о наличии каких-либо отношений между сторонами как в период с 25 февраля по 31 марта 2020 г., так и с 2 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г., в том числе, доказательств исполнения истцом трудовых обязанностей в заявленном режиме (режим работы: 7 рабочих дней через 7 нерабочих дней; начало рабочего дня в 09:00, окончание в 21:00, без предоставления перерыва для отдыха и питания в связи с условиями работы, при обеспечении работодателем работнику возможности отдыха и приема пищи в рабочее время; условия оплаты труда: размер оклада 23 500 рублей в месяц), не представлены. При этом судом первой инстанции отклонены как надуманные доводы истца о том, что в период с октября 2021 года по октябрь 2022 года он работал без оплаты, поскольку такие действия истца могли свидетельствовать только об их неразумности. Суд первой инстанции также критически оценил показания свидетеля, поскольку между истцом и свидетелем Д. наличествуют приятельские отношения, а также противоречия в данных показаниях.
Проверяя законность и обоснованность решения, постановленного судом первой инстанции, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда о не доказанности факта трудовых отношений между истцом и ответчиком, исходя из следующего.
Давая оценку представленной в материалы дела справке от 1 апреля 2020 г., выданной ИП Ш., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что в ней содержатся сведения о том, что К.А.АБ. действительно работает в магазине "ВАШ МЯСНОЙ" в должности продавца кассира с 1 апреля 2020 г. по настоящее время, что свидетельствует о наличии между истцом и ответчиком трудовых отношений. Кроме того, как указал суд апелляционной инстанции, судом первой инстанции не установлена причина и не дана должная оценка одинаковым переводам денежных средств, произведенных ответчиком на счет истца.
Таким образом, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для установления факта трудовых отношений между К.А.АВ. и ИП Ш. в период с 1 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г., и учитывая, что отсутствует заключенный между сторонами трудовой договор в письменной форме и иные допустимые доказательства согласованного сторонами размера оплаты труда, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате, в соответствии с положениями ст. 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из размера минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге в 2021 - 2022 г., установленного Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге, в размере 261402 руб., а также компенсацию за несвоевременную выплату в размере 105780,67 руб., и в соответствии с положениями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсацию морального вреда, определив ее в размере 10000 руб.
Выводы суда апелляционной инстанции соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела, и требованиям материального закона, регулирующего спорные отношения сторон. Оснований для признания их неправильными, суд кассационной инстанции не усматривает, и в кассационной жалобе заявителем не приведено.
Так, по общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
В пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. В том же пункте приведены примеры соответствующих средств доказывания.
Как указано в пункте 20 того же постановления, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 21 постановления указано, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Приведенным разъяснениям полностью соответствуют выводы суда апелляционной инстанции, которые на основе надлежащей оценки доказательств, не опровергнутых со стороны ответчика, признали установленным факт допуска истца к работе у ответчика и выполнения истцом трудовой функции.
Суд апелляционной инстанции правильно исходил из того, что обстоятельства допуска работника к работе, выполнения им определенной трудовой функции на основании соглашения сторон трудовых отношений, могут подтверждаться любыми видами доказательств, указанными в части 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе доказательствами, представленными истцом, являющимся наиболее слабой стороной возникших между сторонами правоотношений, которые в силу положений части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации при наличии неустранимых сомнений при рассмотрении судом споров об установлении факта трудовых отношений толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Вопреки доводам кассационной жалобы, определяя период трудовых отношений сторон с 1 апреля 2020 г. по 12 октября 2022 г., суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из пояснений истца, поскольку иных доказательств ответчик не представил, учитывая, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником и бремя представления доказательств отсутствия трудовых отношений возлагается на работодателя, т.е. в данном случае на ответчика ИП Ш.
То обстоятельство, что документально эти отношения не оформлялись, не может само по себе свидетельствовать об отсутствии трудовых отношений, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ИП Ш. по надлежащему оформлению отношений с работником.
В соответствии с п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Вопреки доводам кассационной жалобы, определяя размер заработной платы истца, учитывая отсутствие письменных доказательств размера заработной платы, суд апелляционной инстанции на основании регулирующих норм права определил данный размер, исходя из минимального размера оплаты труда.
При рассмотрении дела судом апелляционной инстанции, на основании оценки представленных доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, установлена совокупность предусмотренных вышеприведенными нормами материального права обстоятельств, свидетельствующих о заключении между сторонами спора трудового договора; согласно выводам суда ответчик, в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представил доказательств, опровергающих доводы истца о трудовом характере отношений, связывающих его с ответчиком, и не подтвердил факт оплаты труда истца, в соответствии с положениями действующего Трудового законодательства.
Таким образом, в соответствии с частью 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в обжалуемом апелляционном определении указаны, в том числе обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы, мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
Доводы заявителя жалобы о незаконности обжалуемого судебного акта основаны на неправильном применении норм действующего трудового законодательства, а потому не могут быть признаны основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции имелись основания, установленные статьей 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении иска и для удовлетворения требований истцов.
Предусмотренных статьей 379.7. Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения и оставления в силе решения суда первой инстанции судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь ст. ст. 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 24 апреля 2024 г., с учетом определения об исправлении описки от 24 мая 2024 г., оставить без изменения, кассационную жалобу ИП Ш. - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 22 октября 2024 г.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 августа 2024 г. N 88-15312/2024
 
Дело N 2-934/2023
 
11RS0010-01-2023-001382-13
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Смирновой О.В.,
судей Сенчуковой Е.В., Стешовиковой И.Г.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-934/2023 по иску Ж. к обществу с ограниченной ответственностью Производственное объединение "Химсталькомплект" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсаций за неиспользованный отпуск, за задержку выплат, морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе Ж. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 апреля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ж. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Производственное объединение "Химсталькомплект" (далее - ООО ПО "Химсталькомплект"), просил взыскать с ООО ПО "Химсталькомплект" невыплаченную заработную плату в размере 366 966 руб. 29 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 119 933 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб., компенсацию за задержку зарплаты в размере 60 132 руб. 03 коп., судебные расходы по договору бухгалтерских и информационно-консультационных услуг от 11 июня 2023 г. N 2 в размере 5 000 руб.
Заочным решением Эжвинского районного суда г. Сыктывкара Республики Коми от 4 сентября 2023 г. исковые требования Ж. удовлетворены частично, с ООО ПО "Химсталькомплект" в пользу истца взыскана невыплаченная заработная плата в размере 366 966 руб. 29 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 119 933 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., компенсация за задержку зарплаты в размере 60 132 руб. 03 коп., судебные расходы по договору бухгалтерских и информационно-консультационных услуг от 11 июня 2023 г. N 2 в размере 5 000 руб., в доход бюджета муниципального образования городского округа "Сыктывкар" - государственная пошлина в размере 9 020 руб. 30 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 апреля 2024 г. заочное решение Эжвинского районного суда г. Сыктывкара Республики Коми от 4 сентября 2023 г. в части взыскания с ООО ПО "Химсталькомплект" в пользу Ж. задолженности по заработной плате отменено, в отмененной части постановлено новое решение, которым в удовлетворении указанных исковых требований отказано. Кроме того, заочное решение суда первой инстанции изменено в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты и государственной пошлины, взысканы с ООО ПО "Химсталькомплект" в пользу Ж. компенсация за неиспользованный отпуск в размере 33 014 руб. 74 коп., компенсация за задержку выплаты в размере 52 991 руб. 16 коп., в доход бюджета муниципального городского округа "Сыктывкар" - государственная пошлина в размере 1 349 руб. 17 коп., в остальной части заочное решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Ж. ставится вопрос об отмене апелляционного определения.
В кассационной жалобе содержится ходатайство об истребовании гражданского дела N 2-414/2023, при рассмотрении которого установлен факт трудовых отношений между сторонами.
Судебная коллегия, руководствуясь частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), полагает в удовлетворении ходатайства об истребовании гражданского дела отказать ввиду отсутствия у суда кассационной инстанции полномочий на совершение указанного процессуального действия.
Дело рассмотрено в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса в отсутствие не явившихся лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы и возражения на нее, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебного постановления, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса.
В ходе судебного заседания установлено, что решением Эжвинского районного суда города Сыктывкара Республики Коми от 23 марта 2023 г. по делу N 2-414/2023 установлен факт трудовых отношений между Ж. и ООО ПО "Химсталькомплект" в период с 3 августа 2022 г. по 3 ноября 2022 г., на ООО ПО "Химсталькомплект" возложена обязанность в течение десяти дней со дня вступления решения суда в законную силу внести сведения в трудовую книжку о работе Ж. в период с 3 августа 2022 г. по 3 ноября 2022 г. в ООО ПО "Химсталькомплект" в качестве монтажника 5 разряда, предоставить в Федеральную налоговую службу Российской Федерации, Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования Российской Федерации сведения о работе Ж. в ООО ПО "Химсталькомплект" в период с 3 августа 2022 г. по 3 ноября 2022 г. С ООО ПО "Химсталькомплект" в пользу Ж. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., в доход бюджета МО ГО "Сыктывкар" - государственная пошлина в размере 300 руб.
Указанным решением суда установлено, что 28 февраля 2022 г. между АО "Монди Сыктывкарский ЛПК" и ООО ПО "Химсталькомплект" заключен контракт N 220105 на выполнение строительно-монтажных работ, объект УПВ ВОЦ. Техническими заданиями на строительно-монтажные работы подтверждаются виды производимых работ на территории АО "Монди СЛПК".
Согласно объяснениям Ж. 3 августа 2022 г. с ведома представителя ООО ПО "Химсталькомплект" Б. он был допущен к выполнению работ на территории АО "Монди СЛПК" в должности монтажника 5 разряда, где выполнялись строительно-монтажные работы. При приеме на работу передал работодателю паспорт, трудовую книжку, справку форма 2-НДФЛ, военный билет, удостоверение о квалификации монтажника.
Согласно допускам на работы повышенной опасности, распечаткам графика прохода на территорию АО "Монди СЛПК", а также пункту 5.1 Правил внутреннего трудового распорядка ООО ПО "Химсталькомплект" рабочий день у работников, задействованных в строительно-монтажных работах, в том числе Ж., был продолжительностью с 8:00 до 17:00, в пятницу - до 16:00.
Расходно-кассовыми ордерами за период с 7 октября 2022 г. по 25 ноября 2022 г. подтверждено систематическое перечисление денежных средств Ж., в качестве основания указано "за оказание услуги по монтажу" за период с 3 августа 2022 г. по 30 августа 2022 г., с 31 августа 2022 г. по 11 сентября 2022 г., с 12 сентября 2022 г. по 26 сентября 2022 г., с 11 октября 2022 г. по 13 октября 2022 г., с 14 октября 2022 г. по 25 октября 2022 г., с 26 октября 2022 г. по 27 октября 2022 г. Итого, истцу за три месяца работы (3 августа 2022 г. по 2 ноября 2022 г.) выплачено 268 205 руб., то есть в среднем в месяц - 89 401 руб. 67 коп., что значительно превышает размер МРОТ с учетом процентной надбавки и районного коэффициента по г. Сыктывкару - 25 974 руб. 30 коп.
Установив, что в штатном расписании работодателя отсутствовали штатные должности "монтажник", судом исследованы сведения о средней заработной плате монтажника оборудования предприятий ЦБП 5 разряда в 2022 г., ежемесячный размер которой составил 55 023 руб.
Учитывая установленные вступившим в законную силу решением суда обстоятельства по гражданскому делу N 2-414/2023 - факт выполнения истцом трудовой функции монтажника с 3 августа 2022 г. по 3 ноября 2022 г., принимая во внимание расчет истца задолженности по заработной плате, согласно которому он отработал 477 часов в ООО ПО "Химсталькомплект" в рабочие и выходные дни в пределах нормы (8-часовой рабочий день) и 86 часов сверхурочно, при этом, не соглашаясь с расчетом заработной платы работодателя, которым произведена оплата за 477 отработанных часов в размере 268 205 руб., без учета оплаты работы в выходные и нерабочие праздничные дни не менее чем в двойном размере, процентной надбавки и районного коэффициента, за сверхурочные работы, пришел к выводу о наличии оснований для взыскания невыплаченной заработной платы в заявленном размере, а также компенсации за неиспользованный отпуск, поскольку заработная плата за спорный период работы начислена и выплачена Ж. в размере, который не соответствует требованиям действующего законодательства.
Установив нарушение прав истца, суд первой инстанции взыскал в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации проценты за задержку выплаты заработной платы и в подряде статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации компенсацию морального вреда.
Отменяя решение суда в части взыскания задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовой договор с истцом не заключался, условия об оплате труда сторонами в письменном виде не согласовывались, поэтому судом первой инстанции должны были быть определены следующие юридически значимые обстоятельства - соответствие оплаты труда истца как системе оплаты труда, действующей в организации, так и размерам заработной платы лиц, работающих по трудовым договорам по аналогичной должности, а также прожиточному минимуму по Республике Коми.
Принимая во внимание размер, выплаченной истцу заработной платы за период с 3 августа 2022 г. по 2 ноября 2022 г. (268 205 руб.), что в среднем в месяц составляет 89 401 руб. 67 коп., пришел к выводу о превышении ежемесячной заработной платы работника как минимального размера оплаты труда, включая компенсационные выплаты, так средней заработной платы по аналогичной должности лиц, работающих у контрагента ответчика - АО "Монди СЛПК", не усмотрев оснований для применения расчета истца, поскольку факт привлечения его к сверхурочной работе не доказан. Сам по себе учет времени прохождения через проходные в отсутствие приказов работодателя, не подтверждает выполнение трудовых обязанностей за пределами продолжительности рабочего времени, в выходные, праздничные дни и не влечет обязанности работодателя по оплате времени нахождения на территории предприятия, на котором осуществлялась трудовая функция истца (АО "Монди СЛПК").
Суд апелляционной инстанции признавая правильным вывод суда первой инстанции об обязанности работодателя произвести компенсацию за неиспользованный отпуск пропорционально отработанному времени согласно статье 127 Трудового кодекса Российской Федерации, изменил решение суда в части размера присужденной суммы, полагая неверным включение при расчете среднего дневного заработка оплату за сверхурочные работы и компенсационные выплаты. Изменение компенсации за неиспользованный отпуск влечет изменение компенсации за задержку ее выплаты, вследствие чего подлежит изменению сумма взыскания.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в решении суда в неизмененной части и апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, с учетом положений трудового законодательства и разъяснений по его применению, данные Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
В соответствии с частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции определив, размер фактически полученного истцом среднемесячного заработка, сопоставив его с размером вознаграждения работника его квалификации, осуществляющего трудовую деятельность на той же производственной площадке у иного работодателя, правомерно признал заработную плату соответствующей МРОТ и прожиточному минимуму по Республике Коми.
Доводы кассационной жалобы о неверном применении к спорным правоотношениям разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", поскольку работодатель, по мнению заявителя, не относится к субъектам малого предпринимательства исходя из численности работников, содержащейся в штатном расписании организации, отклоняются судебной коллегий, так как в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации в целях обеспечения единообразного подхода изложены общие правовые позиции к разрешению споров при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке.
Доводы кассационной жалобы о неправильном установлении юридически значимых обстоятельств, выразившиеся в неосуществлении проверки правильности расчета начисленный и выплаченной заработной платы, необоснованном сопоставлении выплаченной заработной платы с ежемесячным окладом монтажника в иной организации, не установлении продолжительности рабочего дня для расчета сверхурочной работы признаются несостоятельными, сводятся к несогласию с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой обстоятельств дела и представленных доказательств и не могут служить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
При таких обстоятельствах судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступившего в законную силу судебного акта.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Коми от 8 апреля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ж. - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 июня 2024 г. N 88-14219/2024
 
39RS0001-01-2023-003524-57
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.
судей Стешовиковой И.Г., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационные жалобы ФИО1 и Автономной некоммерческой организации "Центр развития предпринимательства +" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г. по делу N 2-3972/2023 по иску ФИО1 к Автономной некоммерческой организации "Центр развития предпринимательства +" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., выслушав объяснения представителя ответчика В., действующего на основании доверенности от 26 октября 2023 г., заключение прокурора Генеральной прокуратуры РФ М., поддержавшей доводы кассационной жалобы истца и возражавшей против доводов кассационной жалобы ответчика, судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратилась в суд с иском к АНО "Центр развития предпринимательства +", просила установить факт трудовых отношений с ответчиком в должности руководителя отдела продаж в период с 29 ноября 2021 г. по 28 мая 2023 г., восстановить ее на работе, возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку сведения о работе в указанный периоды, взыскать с ответчика компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере 472 358 руб., задолженность по заработной плате в размере 1 318 356 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., обязать ответчика произвести отчисления страховых взносов в системе обязательного пенсионного и медицинского страхования исходя из ее заработной платы, предоставить указанные сведения в Пенсионный фонд РФ, в Государственный фонд социального страхования.
Решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от 8 ноября 2023 г. исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и АНО "Центр развития предпринимательства +" с 29 ноября 2021 г. в должности "руководителя отдела продаж".
Признано незаконным увольнение ФИО1 с 28 мая 2023 года.
ФИО1 восстановлена на работе в АНО "Центр развития предпринимательства +" (ИНН <...>) в должности руководителя отдела продаж с 29 мая 2023 г.
На АНО "Центр развития предпринимательства +" возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о приеме на работу на должность "руководителя отдела продаж" с 29 ноября 2021 г., осуществить уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование за период с 29 ноября 2021 г.
С АНО "Центр развития предпринимательства +" (ИНН <...>) в пользу ФИО1 взысканы задолженность по заработной плате в размере 1 097 737,72 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 257 957,81 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., а всего взыскано 1 365 694, 81 руб.
Определением Ленинградского районного суда г. Калининграда от 29 ноября 2023 г. решение суда в части восстановления на работе приведено к немедленному исполнению.
С АНО "Центр развития предпринимательства +" (ИНН <...>) в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 15 278,47 руб.
Дополнительным решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от 15 декабря 2023 г. с АНО "Центр развития предпринимательства +" (ИНН <...>) в пользу ФИО1 взыскана заработная плата за время вынужденного прогула в размере 1 507 216,80 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г. решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 8 ноября 2023 г. отменено в части взыскания с АНО "Центр развития предпринимательства +" в пользу ФИО1 компенсации за неиспользованный отпуск, принять новое решение, которым указанные исковые требования ФИО1 оставлены без удовлетворения.
Решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 8 ноября 2023 г. изменено, уменьшена взысканная с АНО "Центр развития предпринимательства +" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате до 250181,49 руб., общая сумма взыскания - до 260181,49 руб., госпошлина в местный бюджет - до 5601,81 руб.
В остальной части решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 8 ноября 2023 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
Дополнительное решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 15 декабря 2023 г. отменено.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 27 февраля 2024 г. определение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 29 ноября 2023 г. отменено.
Принято новое определение, которым обращено к немедленному исполнению решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 29 ноября 2023 г., с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г. в части взыскания задолженности по заработной плате за три месяца (февраль - апрель 2023 г.) в размере 192447,30 руб.
В кассационной жалобе истец просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции и дополнительное решение, ответчик - об отмене принятых по делу судебных актов и принятии нового судебного постановления об отказе истцу в удовлетворении исковых требований, стороны ссылаются на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции истец, извещенный судом о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явился, сведений о причинах неявки не сообщил.
С учетом части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствие неявившегося лица, участвующего в деле.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции.
Как установлено судом и следует из материалов дела, АНО "Центр развития предпринимательства +" зарегистрировано в качестве юридического лица с 20 ноября 2019 г. Основной вид деятельности организации: научные исследования и разработки в области общественных и гуманитарных наук.
Согласно уставу АНО "Центр развития предпринимательства +" целью создания организации является предоставление услуг в сфере: поддержки и развития предпринимательства; инноваций в предпринимательской деятельности; прогрессивных методов построения бизнеса и организаций; предметом деятельности данной организации является в том числе: проведение обучения инновационным технологиям в области предпринимательства, бизнеса, также организация сотрудничает с различными компаниями по обучению в этой области, сама имеет право образовательной деятельности в данной сфере.
Как следует из материалов дела, 29 ноября 2021 г. между АНО "Центр развития предпринимательства +" (заказчик) и ФИО1 (исполнитель) (являлась самозанятой в указанный период) заключен договор оказания возмездных услуг, согласно которому (пункт 1.1 договора) исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать ему услуги по поиску и привлечению новых клиентов для заказчика, которые включают в себя: обработку входящих заявок от потенциальных клиентов заказчика; активный поиск новых клиентов для заказчика; ведение переговоров, консультирование и заключение договоров с новыми клиентами.
В соответствии с пунктом 3.3 договора исполнитель на каждую выплаченную ему Заказчиком сумму обязуется передать заказчику чек, сформированный при расчете за услуги, указанные в пункте 1.1 договора.
В 2021 г., согласно акту от 31 декабря 2021 г., ФИО1 было оказано услуг по поиску и привлечению новых клиентов для заказчика (договор от 29 ноября 2021 г.) за декабрь 2021 г. на сумму 176 705,81 руб., подтверждается чеками ФИО1 от 13 декабря 2021 г., от 23 декабря 2021 г., от 31 декабря 2021 г., от 14 января 2021 г.
10 января 2022 г. между сторонами также заключен договор оказания возмездных услуг N 16, в соответствии с которым (пункты 1.1 - 1.2 договора) исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать ему услуги по проведению внутреннего обучения на основе уже готовых механик и материалов заказчика и аналитике эффективности обучения персонала заказчика, услуги оказываются дистанционно.
В соответствии с пунктом 3.3 договора исполнитель на каждую выплаченную ему заказчиком сумму обязуется передать заказчику чек, сформированный при расчете за услуги, указанные в пункте 1.1 договора.
25 августа 2022 г. договор на оказание услуг N 16 от 10 января 2022 г., заключенный между сторонами, расторгнут по соглашению сторон в соответствии с соглашением о расторжении названного договора. Из соглашения следует, что обязательства сторон по договору исполнены в полном объеме, и стороны по нему не имеют друг к другу взаимных претензий.
31 августа 2022 г. между АНО "ЦРП" и индивидуальным предпринимателем ФИО1 заключен договор на оказание услуг N 1268, в соответствии с которым заказчиком поручено, а исполнителем принято обязательство оказать услуги по проведению внутреннего обучения на основе готовых механик и материалов заказчика; аналитике эффективности обучения персонала заказчика (пункт 1.1 договора).
Всего за 2022 г. ФИО1 АНО "ЦРП" на основании актов об оказанных услугах (за период с февраля 2022 г. по август 2022 г.) было оплачено 2 037 588 руб., что подтверждается чеками об оплате.
За 2023 г. АНО "ЦРП" за оказанные ИП Л. услуги (за период январь 2023 г. - всего 5 актов) была оплачена стоимость услуг на общую сумму 247 733 руб.
Согласно актам оплата производилась за услуги по проведению внутреннего обучения на основе готовых механик и материалов заказчика; аналитика эффективности обучения персонала заказчика, за проведение дополнительных мастер-классов по заданным заказчиком темам.
В подтверждение доводов о том, что между сторонами сложились именно трудовые отношения, истцом представлено объявление на сайте HH/RU о том, что в Like Центр требовался удалеФИО3 руководитель отдела продаж с заработной платой более 300 000 руб.
Также согласно протоколу осмотра доказательств, выполненных нотариусом И. 29 мая 2023 г., следует, что у ФИО9 имелся пароль и доступ в систему Битрикс 24, которая использовалась для работы в АНО "Центр развития предпринимательства +", как указано в Приложении 11-12, ФИО1 являлась руководителем отдела продаж, в Приложении 13 указано расписание на май 2023 г., где указано, что в 08:30 - утренняя планерка, 09:30 - утренний дейлинк, с 14:00 до 17:00 вечерний синк; в данной программе ФИО1 устанавливались различные задачи, в частности, набор и оформление сотрудников в свой отдел. В приложении 21 расписания указано, что ФИО1 была оформлена на работу 25 ноября 2021 г. в должности руководителя отдела продаж в отдел диагностики, оклад 50000 руб. + премия 450000 руб., руководителем был назначен Ш., тип оформления - самозанятый, в пункте 9 указано, что у нее есть должностные обязанности, доступы - корпоративная почта, Битрик, Амо, телефония, доступ в админку для создания сделок, зум, тип работы - удаленный.
Также из скриншота компьютера ФИО1 следует, что она была ознакомлена с регламентом отдела диагностов, в котором она работала (отдел диагностики), где были прописаны ее обязанности, форма отчетности, рабочий процесс, где было указано, что диагност должен приходить на смену за 15 минут до начала работы, без опозданий. При этом указано, что в случае каких-либо форс-мажоров работник должен написать объяснительную записку на имя УГП. Во время диагностики личная переписка запрещена. В данный регламент был включен пункт об испытательном сроке, требования к внешнему виду, расписана система мотиваций, в том числе: оклад, проценты, KPI, штрафы. Также было прописаны условия увольнения, в том числе предупреждение работодателя за 2 недели. Установлена система штрафов, требования к оценке качества работы, порядок предоставления отгулов.
Также представлены графики дежурств, в том числе дежурства ФИО1 в выходные дни.
Как следует из скриншота личного кабинета ФИО1, она подавала заявления на отпуск 27 декабря 2022 г., с 7 ноября 2022 г. по 20 ноября 2022 г., с 11 января 2023 г. по 24 января 2023 г.
В материалы дела представлен табель учета рабочего времени (график работы) (из системы Битрикс 24), где указано, что ФИО1 работала по пятидневной рабочей неделе с двумя выходными.
В материалы дела представлен индивидуальный план развития ФИО10, о возможности проведении обучения в рамках работы в АНО "Центр развития предпринимательства +".
Из представленного скриншота на странице Like Центр следует, что в организации проводилась аттестации сотрудников.
Как следует из результатов аттестации, ФИО1 также проходила аттестацию.
Стенограммой аудиозаписи разговора между ФИО1 и ФИО11 от 22 мая 2023 г. подтверждается, что стороны обсуждают вопросы увольнения ФИО1, выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, вопросы перевода сотрудников ФИО1, которые работают в ее отделе. Содержание данной аудиозаписи ответчиком не опровергнуто.
Согласно скриншота переписки с ФИО11, которая являлась руководителем отдела диагностики, следует, что истцу предлагалось набрать себе работников в отдел, обсуждались сроки выплаты оклада и бонусов.
Также в материалы дела представлена стенограммы планерок, совещаний, где руководители оценивали показатели работы сотрудников, в том числе, ФИО1, где истец также дает отчеты по проделанной работе, и в разговорах она выступает от имени руководителя отдела продаж. Кроме этого, ФИО11 дает подробные разъяснения по вопросам регламента диагностов, в котором указаны все существенные условия работы сотрудников, в том числе, ФИО1
Оценивая представленные доказательства по правилам статей 56, 67 ГПК РФ, суд, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), разъяснениями, содержащимися в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации ТК РФ", пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком сложились именно трудовые отношения, поскольку условия гражданско-правового договора соответствовали трудовым отношениям, она была допущена ответчиком до выполнения трудовой функции руководителя отдела продаж, которую выполняла под контролем и управлением работодателя, подчинялась действующим у работодателя правилам внутреннего распорядка, ей был установлен рабочий день с 08:30 до 18:00, при этом были обязательные ежедневные утренние планерки и вечерние отчеты о проделанной работе с учетом задач, поставленных работодателем на каждый день, работу осуществляла удаленно, при постоянном контроле со стороны работодателя, с регулярной выплатой заработной платы, предоставлением выходных дней, с составлением графиков дежурств и отпусков.
Наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем удовлетворил исковые требования о признании отношений между истцом и ответчиком трудовыми.
Доводы представителя ответчика, что в период исполнения гражданско-правовых договоров истец сначала являлась самозанятой, впоследствии ей был присвоен статус индивидуального предпринимателя, судом признаны неимеющими правового значения для разрешения дела, оформление истца в качестве самозанятой было произведено по требованию ответчика, впоследствии она была вынуждена пройти регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя, поскольку исчерпала лимит выплат как самозанятая, требование регистрации самозанятой и индивидуальным предпринимателем исходило от ответчика, было основанием для продолжения с ней трудовых отношений.
Кроме того, судом принято решение об удовлетворении требований в части возложения на АНО "Центр развития предпринимательства +" обязанности внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу на должность "руководителя отдела продаж" с 29 ноября 2021 г., осуществить уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование за период с 29 ноября 2021 г.
Принимая во внимание, что 28 мая 2023 г. ответчик прекратил с истцом трудовые правоотношения в отсутствие правовых оснований, с нарушением предусмотренного трудовым законодательством порядка увольнения, суд согласно положениям статьи 394 ТК РФ пришел к выводу о незаконности увольнения, восстановив истца на работе в АНО "Центр развития предпринимательства +" в должности руководителя отдела продаж с 29 мая 2023 г.
Также судом учтено, что, на момент расторжения трудового договора истец сообщила ответчику о своей беременности, тогда как в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 января 2014 г. N 1 "О применении законодательства, регулирующего труд женщин, лиц с семейными обязанностями и <данные изъяты> содержатся разъяснения о том, что в соответствии с частью первой статьи 261 ТК РФ запрещается расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременными женщинами, за исключением случаев ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем (абзац первый данного пункта).
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции, отклонив доводы апелляционной жалобы по мотивам, изложенным в апелляционном определении.
Также суд апелляционной инстанции указал, что ссылка в апелляционной жалобе на то, что с февраля 2023 г. истец в рамках гражданско-правового договора оказывала услуги ООО "Территория продаж", не опровергает выводов суда о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком, поскольку истец была вправе в период осуществления трудовых отношений получать доход от иной деятельности.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции соглашается с данными выводами суда первой и апелляционной инстанции.
Разрешая заявленные требования, суд первой и апелляционной инстанции правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, а представленные сторонами доказательства оценил по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Так, согласно статьям 15, 16 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают, в том числе, на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, к характерным признакам трудового правоотношения, позволяющим отграничить его от других видов правоотношений, в том числе гражданско-правового характера, относятся: личный характер прав и обязанностей работника, обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию в условиях общего труда с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, возмездный характер.
Порядок признания отношений, связанных с использованием личного труда, которые были оформлены договором гражданско-правового характера, трудовыми отношениями регулируется статьей 19.1 ТК РФ, часть 3 которой содержит положение о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
В соответствии с частью четвертой статьи 19.1 ТК РФ, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой-третьей данной статьи были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Нижестоящими судами обоснованно сделан вывод, с учетом установленных по делу обстоятельств, о том, что между сторонами возникли именно трудовые правоотношения, в соответствии с которыми истец принят ответчиком на работу в качестве руководителя отдела продаж.
Исходя из характера выполняемой истцом работы, несостоятелен довод кассатора о том, что истец не подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, выполняла взятые на себя обязательства в рамках гражданско-правового договора, за выполнение услуги получала вознаграждение.
Также является правильным вывод суда в части разрешения требования истца о восстановлении на работе, поскольку увольнение произведено с нарушением требований положений статьи 81 ТК РФ о процедуре увольнения, что влечет за собой признание увольнение незаконным, и в соответствии со статьей 394 ТК РФ, с учетом заявленных требований, - восстановление работника на работе в прежней должности.
Также судом взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 257 957,81 руб. за период с июня 2022 г. по май 2023 г., с учетом указанного размера среднемесячной заработной платы.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части разрешения требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период с июня 2022 г. по май 2023 г., отменив решение и приняв новое решение об отказе в удовлетворении в иске в данной части в силу следующего.
Компенсация за неиспользованный отпуск подлежит выплате в случае прекращения трудовых отношений, между тем, истец решением суда восстановлена в прежней должности, трудовые отношения с ответчиком продолжены, в связи с чем работник имеет право на предоставление ей отпуска за отработанный период времени, либо компенсации за неиспользованный отпуск в случае увольнения.
Доводы кассационной жалобы истца в части разрешения требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и доводы ответчика части удовлетворения указанных требований истца не содержат правовых оснований для отмены обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств.
В силу части 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки, и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Поскольку нарушений статьи 379.7 ГПК РФ, предусматривающей основания для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, судами первой и апелляционной инстанций допущено не было, то оснований для удовлетворения кассационной жалобы ответчика не имеется.
Разрешая исковые требования в части взыскания заработной платы за период с февраля 2023 г. по май 2023 г., суд первой инстанции исходил из того, что в указанный период заработная плата истцу не выплачивалась до 28 мая 2023 г., названные доводы истца, вопреки требованиям статьи 56 ГПК РФ, ответчиком не опровергнуты.
Между тем, определяя ежемесячный размер заработной платы, судом принят во внимание весь доход, который истец получила по гражданско-правовым договорам, однако при подаче иска ФИО1 указывала, что в объявлении о приеме на работу были указаны условия в части выплаты заработной платы: оклад 50 000 руб. и премия 450000 руб.
Суд первой инстанции при определении размера подлежащей взысканию задолженности по заработной плате исходил из размера среднемесячной заработной платы, составившего 269 934,37 руб., руководствуясь статьями 129, 135, 135, 315 ТК РФ, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность за четыре указанных месяца в общей сумме 1 097 737,72 руб.
Установив допущенные ответчиком в отношении истца неправомерные действия, судом согласно статье 237 ТК РФ, разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2, в пользу истца взыскана компенсация морального вреда в размере 10000 руб.
Не соглашаясь с размером задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, включая премии, суд апелляционной инстанции исходил из того, что премии, носящие индивидуальный, разовый характер, согласно статьям 129, 135 ТК РФ, подпункту "н" пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 в расчет среднего заработка не учитываются.
Принимая во внимание, что доказательств включения премии в систему оплату труда, действующую у ответчика, в материалах дела не имеется, суду первой инстанции надлежало установить размер заработной платы по должности руководитель отдела продаж.
Суд апелляционной инстанции также учел разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом наличия противоречий в представленных сторонами документах в части установленной и фактически выплаченной истцу заработной платы судом апелляционной инстанции, согласно требованиям статьи 327.1 ГПК РФ, запрошены сведения в Территориальном органе Федеральной службы государственной статистики по Калининградской области о размере заработной платы руководителя отдела маркетинга. Согласно поступившей информации от 13 февраля 2023 г. заработная плата работников Калининградской области по профессиональным группам за октябрь 2021 г. составила: руководители служб по сбыту, маркетингу и развитию (включая руководителя отдела (группы, сектора) сбыта, руководителя отдела коммерческого, руководителя отдела маркетинг) в размере 64149,10 руб.
Названная информация Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Калининградской области приобщена к материалам дела в качестве нового доказательства по правилам статьи 327.1 ГПК РФ.
Кроме того, суд апелляционной инстанции нашел заслуживающими внимания доводы ответчика о том, что в период с февраля по 28 мая 2023 г. истец трудовой функции в интересах ответчика не осуществляла, поэтому премия ей за указанный период не полагалась.
В этой связи подлежит изменению произведенный судом расчет средней заработной палаты истца за период с февраля по 28 мая 2023 г. исходя из заработной платы в размере 64149,10 руб. Общий размер задолженности за период с февраля 2023 г. по 28 мая 2023 г. составляет 250181,49 руб. (64149,10 руб. х3+(64149,1 руб./20х18).
Кроме того, из пояснений ответчика следовало, что несмотря на несогласие с принятым решением АНО "Центр развития предпринимательства +" исполнило решение в части восстановления истца на работе, с ней заключен трудовой договор по должности руководитель отдела продаж в отделе диагностики с 23 ноября 2023 г., издан приказ о приеме истца на работу с 23 ноября 2023 г. на неопределенный срок в департамент отдела продаж руководителем отдела продаж с окладом 57472 руб.
Вывод суда апелляционной инстанции об установлении истцу заработной платы исходя из размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности судебная коллегия находит правильным, сделанным в соответствии с установленными по делу фактическими обстоятельствами дела.
Вместе с тем, заслуживает внимания довод кассационной жалобы ответчика о том, что нижестоящими судами неправильно применены нормы трудового законодательства, регулирующие отношения по установлению размера заработной платы, а именно, взыскана задолженность за период, когда истец не выполняла свою трудовую функцию в период с февраля 2023 г. по 28 мая 2023 г., сведений об обращениях к работодателю о незаконном отстранении в данный период истец суду не сообщала.
Таким образом, учитывая положения статьи 135 ТК РФ, суду надлежало при рассмотрении требований о взыскании задолженности по заработной плате установить юридически значимые обстоятельства по делу, осуществлялась ли истцом трудовая функция в указанный спорный период.
Судом апелляционной инстанции при разрешении настоящего спора, с учетом установления размера заработной платы в размере 64149,10 руб., обоснованно сделан вывод о том, что размер ежемесячных премий не входил в систему оплаты труда, поскольку иного истцом не доказано, стороны в письменном виде не определили иной размер заработной платы, факт трудовых отношений установлен судом, впоследствии - условиями трудового договора, заключенного сторонами 23 ноября 2023 г.
Суд апелляционной инстанции, отменяя дополнительное решение суда от 15 декабря 2023 г., которым с АНО "Центр развития предпринимательства +" в пользу истца взыскана заработная плата за время вынужденного прогула в размере 1 507 216,80 руб., исходил из того, что судом первой инстанции нарушены нормы процессуального права, а именно, положений части 3 статьи 196 ГПК РФ, поскольку истцом требований о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула не заявлено, только после принятия решения по делу от истца поступило заявление, в котором она просит взыскать заработную плату за время вынужденного прогула, то есть, как указала судебная коллегия суда апелляционной инстанции, суд первой инстанции вышел за рамки заявленных исковых требований.
Между тем с таким выводом суда апелляционной инстанции согласиться нельзя.
Истцом первоначально заявлены требования об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, поскольку она полагала увольнение незаконным, суд нашел заслуживающими внимания ее доводы, в связи с чем принято решение о восстановлении на работе.
В соответствии с частями 1, 2 статьи 394 ТК РФ в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
Таким образом, отсутствовали процессуальные основания для отмены дополнительного решения, поскольку судом разрешен вопрос о восстановлении нарушенного права работника при его незаконном увольнении.
В соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 390 ГПК РФ по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе изменить либо отменить постановление суда первой или апелляционной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права.
В связи с указанным судебная коллегия находит возможным апелляционное определение в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда отменить.
При новом рассмотрении суду необходимо учесть изложенное, рассмотреть дело в соответствии с положениями закона, для принятия законного и обоснованного решения.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г. в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда отменить, в отмененной части направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 8 ноября 2023 г. в части, оставленной без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 февраля 2024 г. в остальной части требований оставить без изменения, кассационные жалобы - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 июня 2024 г. N 88-10284/2024
 
29RS0014-01-2022-003427-87
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Михайлова А.Ю., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2846/2022 по иску К. к акционерному обществу "Предприятие уголовно-исполнительной системы "Производственно-промышленный дом" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, признании незаконным увольнения, восстановлении на работе, возложении обязанности начислить и уплатить страховые взносы, передать сведения индивидуального (персонифицированного) учета, уплатить налог на доходы физических лиц, компенсации морального вреда по кассационным жалобам К., акционерного общества "Предприятие уголовно-исполнительной системы "Производственно-промышленный дом" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 февраля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., объяснения К., заключение старшего прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Власовой О.Н., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" о защите нарушенных прав по тем основаниям, что 13 августа 2021 г. он принят на работу в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России на должность начальника материально-технического снабжения в обособленное подразделение "Архангельское". Работал по пятидневной рабочей неделе, рабочий день был установлен с 09.00 час. до 18.00 час. Заработная плата составляла 59700 руб. в месяц. Данное юридическое лицо с 24 декабря 2021 г. ликвидировано, его деятельность прекращена путем реорганизации в форме преобразования. Правопреемником является ответчик - АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом". С момента реорганизации он работал на прежнем рабочем месте в той же должности, с тем же графиком работы, не переводился на другую работу. После реорганизации ответчик задерживал выплату заработной платы, мотивируя это организационными мероприятиями.
14 апреля 2022 г. руководитель обособленного подразделения в городе Архангельске сообщил, что его (истца) должность не согласована, поэтому с 15 апреля 2022 г. он может не приходить на работу. Другой работы ему не предложено, расчет с ним не произведен. Последней записью в трудовой книжке является запись ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России о приеме на работу 13 августа 2021 г.
Полагает, что трудовые отношения должны были быть продолжены с ответчиком, как с правопреемником ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России. Более того, фактически ответчиком он допущен к работе, проработал в прежней должности три с половиной месяца.
Просил признать отношения, сложившиеся между ним и АО "Предприятие уголовно-исполнительной системы "Производственно-промышленный дом" (обособленное подразделение "Архангельское"), с 24 декабря 2021 г. в должности начальника материально-технического снабжения трудовыми, обязать ответчика внести сведения в его трудовую книжку о принятии с 24 декабря 2021 г. на работу на должность начальника материально-технического снабжения в обособленное подразделение "Архангельское", взыскать с ответчика в его пользу задолженность по заработной плате за декабрь 2021 г., январь, февраль, март, апрель (с 1 апреля 2022 г. по 14 апреля 2022 г.) в размере 268650 руб., признать незаконным увольнение и восстановить его на работе в должности начальника материально-технического снабжения в обособленное подразделение "Архангельское" с 15 апреля 2022 г., взыскать с ответчика в его пользу средний заработок за время вынужденного прогула с 15 апреля 2022 г. по день фактического восстановления на работе по решению суда, возложить на ответчика обязанность начислить и уплатить страховые взносы в Социальный фонд Российской Федерации для зачисления на индивидуальный лицевой счет, предоставить в Социальный фонд Российской Федерации индивидуальные сведения с 24 декабря 2021 г. и уплатить налог на доходы физических лиц, взыскать с ответчика в его пользу компенсацию морального вреда в размере 100000 рублей.
Решением Ломоносовского районного суда г. Архангельска от 29 сентября 2022 г. исковые требования удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения, сложившиеся между К. и АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" с 24 декабря 2021 г. в должности начальника материально-технического снабжения обособленного подразделения "Архангельское"; на АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку К. о принятии с 24 декабря 2021 г. на работу в должности начальника материально-технического снабжения Обособленного подразделения "Архангельское".
Признано незаконным увольнение К. 14 апреля 2022 г. и К. восстановлен на работе в должности начальника материально-технического снабжения Обособленного подразделения "Архангельское" АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" с 15 апреля 2022 г.
На АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" возложена обязанность произвести за работника К. уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и на обязательное социальное страхование, передать сведения индивидуального (персонифицированного) учета Пенсионного фонда Российской Федерации.
С АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" в пользу К. взыскана заработная плата за период с 24 января 2021 г. по 14 апреля 2022 г. в размере 87025,64 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 142920,85 руб., компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
Также с АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 5799,46 руб. Решение о восстановлении на работе обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 июля 2023 г. решение суда первой инстанции отменено в части, принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения между К. и АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом", сложившиеся в период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г.
На АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" возложена обязанность внести в трудовую книжку К. запись об увольнении 14 апреля 2022 г. по собственному желанию, на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в отношении К. за период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г., передать в отношении К. за период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г. сведения индивидуального (персонифицированного) учета.
С АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г. в размере 103829,29 руб., компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
С АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 4176,59 руб.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30 октября 2023 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 июля 2023 г. отменено по тем основаниям, что судом апелляционной инстанции не установлено юридически значимых обстоятельств для правильного разрешения спора, в том числе намерение сторон прекратить трудовые отношения после 14 апреля 2022 г. Дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 февраля 2024 г. решение Ломоносовского районного суда города Архангельска от 29 сентября 2022 г. отменено в части, по делу принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
Признаны трудовыми отношения между К. и АО "ПУИС "ППД", сложившиеся в период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г.
На АО "ПУИС "ППД" возложена обязанность начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в отношении К. за период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г.
На АО "ПУИС "ППД" возложена обязанность передать в отношении К. за период с 24 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г. сведения индивидуального (персонифицированного) учета, в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования".
С АО "ПУИС "ППД" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г. в размере 307357,60 руб., компенсация морального вреда в размере 20000 руб.
С АО "ПУИС "ППД" в доход местного бюджета городского округа "Город Архангельск" взыскана государственная пошлина в размере 6573,68 руб.
В кассационных жалобах К., АО "ПУИС "ППД" ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 февраля 2024 г., как постановленного с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судом апелляционной инстанции при разрешении спора.
Как установлено судом и следует из материалов дела, приказом от 13 августа 2021 г. К. принят на работу на должность начальника материально-технического снабжения Обособленного подразделения "Архангельское", запись о приеме на работу внесена в трудовую книжку истца, сведениями о трудовой деятельности К. представлены работодателем в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Кроме того, между истцом и ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России заключены договоры на оказание услуг: от 10 июня 2021 г. N 58/22 (срок оказания услуг в период с 10 июня 2021 г. по 17 июня 2021 г., цена договора - 49000 руб.), от 25 июня 2021 г. N 64/6 (срок оказания услуг в период с 25 июня 2021 г. по 30 июня 2021 г., цена договора - 8471 руб.), от 1 июля 2021 г. N 70/18 (срок оказания услуг в период с 1 июля 2021 г. по 23 июля 2021 г., цена договора - 49000 руб.), от 24 июля 2021 г. N 86/3 (срок оказания услуг в период с 24 июля 2021 г. по 31 июля 2021 г., цена договора - 19665 руб.), от 1 августа 2021 г. N 78/17/1 (срок оказания услуг в период с 1 августа 2021 г. по 23 августа 2021 г., цена договора - 49000 руб.), от 24 августа 2021 г. N 78/21/1 (срок оказания услуг в период с 24 августа 2021 г. по 31 августа 2021 г., цена договора - 19665 руб.), от 28 октября 2021 г. (срок оказания услуг в период с 28 октября 2021 г. по 17 ноября 2021 г., цена договора - 49000 руб.), от 18 ноября 2021 г. (срок оказания услуг в период с 18 ноября 2021 г. по 30 ноября 2021 года, 19 665 рублей), по условиям которых ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России (заказчик) поручило, а истец (исполнитель) принял на себя обязательства оказать заказчику на возмездной основе услуги в рамках контракта на выполнение работ по капитальному ремонту здания детской поликлиники ГБУЗ Архангельской области "Мирнинская центральная городская больница" от 9 апреля 2021 г. N 48м-2021, заключенного между ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России и указанным учреждением здравоохранения: экспедирование грузов, доставляемых на объект капитального ремонта в город Мирный; запрос и получение коммерческих предложений в рамках подготовки закупочной документации. Услуги истца по данным договорам оплачены ответчиком в полном объеме.
24 декабря 2021 г. ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России реорганизовано в форме преобразования. Правопреемником указанного предприятия является ответчик АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом".
Обращаясь с иском в суд, сторона истца ссылалась на то, что после реорганизации ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России истец продолжил работать в АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом", в связи с чем, полагает, что, начиная с 24 декабря 2021 г. между сторонами сложились трудовые отношения, которые не оформлены надлежащим образом.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные К. требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что К. был допущен ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России к работе, издан приказ от 13 августа 2021 г. о приеме К. на работу на должность начальника материально-технического снабжения Обособленного подразделения "Архангельское", запись о приеме на работу внесена в трудовую книжку истца, сведениями о трудовой деятельности К. представлены работодателем в Пенсионный фонд Российской Федерации, работа К. имела постоянный и систематический характер, истец был интегрирован в организационную структуру ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России, а затем правопреемника АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" включен в производственную деятельность предприятий, пришел к выводу о возникновении трудовых отношений между К. и ответчиком АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом".
Установив, что при сложившихся трудовых отношениях работник К. не выражал намерения уволиться по собственному желанию, соответствующего заявления работодателю не подавал, был незаконно не допущен работодателем до работы, при этом доказательства правомерности таких действий работодателем не представлены, порядок увольнения работника по инициативе работодателя не соблюден, суд первой инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований в части признания увольнения К. незаконным и его восстановлении на работе.
Суд первой инстанции определил время трудовых отношений до 15 апреля 2022 г., взыскав с АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" в пользу К. заработную плату за период с 24 января 2021 г. по 14 апреля 2022 г., указал, что сведений о работе истца после 15 апреля 2022 г. не имеется.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда о наличии трудовых отношений, сделал вывод о том, что по настоящему гражданскому делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению являются обстоятельства того, имели ли отношения, возникшие между ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России (правопредшественником ответчика) и истцом на основании договоров возмездного оказания услуг признаки трудовых отношений. Для этого необходимо установить: сохранял ли истец положение самостоятельного хозяйствующего субъекта и работал на свой риск как исполнитель по названным гражданско-правовым договорам или истцом выполнялись определенные трудовые функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; был ли истец интегрирован в организационный процесс ответчика; подчинялся ли он установленному в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России режиму труда, графику работы (сменности); распространялись ли на истца указания, приказы, распоряжения работодателя; предоставляло ли указанное предприятие истцу имущество для выполнения им работы; каким образом оплачивалась работа истца и являлась ли оплата работы ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России для истца единственным и (или) основным источником доходов.
Учитывая, что ответчиком не предоставлена копия приказа ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России от 13 августа 2021 г. N 141-лс, указанная в трудовой книжке в качестве основания внесения записи о приеме истца на работу, а также копия журнала (книги) учета издаваемых предприятием приказов, для сличения информации в них содержащейся со сведениями, отраженными в трудовой книжке истца, суд апелляционной инстанции принял во внимание доказательства, предоставленные истцом: копию трудовой книжки, в которой содержится запись от 13 августа 2021 г. N 24 о его приеме на работу в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России на должность начальника материально-технического снабжения обособленного подразделения "Архангельское" с 13 августа 2021 г., пришел к выводу о том, что ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России издан приказ от 13 августа 2021 г. N 141-лс о приеме истца на работу с 13 августа 2021 г.
Кроме того, судом апелляционной инстанции указано, что подлинник трудовой книжки истца не предоставлялся суду для обозрения. При этом истец ссылался на то, что подлинник трудовой книжки передан в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России, а ответчик, являющийся правопреемником указанного предприятия, оспаривал данное утверждение истца, ссылаясь на отсутствие в своем распоряжении указанного документа. Исходя из того, что в трудовой книжке имеется запись о приеме истца на работу и печать предприятия, что информация, отраженная в трудовой книжке, согласуется со сведениями, предоставленными ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России в отношении истца в Социальный фонд Российской Федерации, суд апелляционной инстанции к выводу о том, что трудовая книжка имелась в распоряжении указанного предприятия, поскольку передавалась истцом для заполнения сведений о приеме на работу.
Доказательств того, что данная трудовая книжка после оформления в ней записей возвращена истцу, в материалах дела не имеется, а отсутствие в книге учета движения трудовых книжек сведений в отношении трудовой книжки истца, не опровергает вышеизложенного. Данное обстоятельство может свидетельствовать только о ненадлежащем ведении в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России учета движения трудовых книжек.
Более того, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истец был интегрирован в организационную структуру работодателя ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России, выполняя должностные обязанности начальника материально-технического снабжения обособленного подразделения "Архангельское", был включен в производственную деятельность предприятия.
При таких обстоятельствах, проанализировав положения части 4 статьи 11 и части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым, в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель, неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, а ответчик не предоставил в суд доказательств отсутствия трудовых отношений, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при квалификации отношений между сторонами спора судом первой инстанции сделан правильный вывод о наличии между ними именно трудовых отношений, поскольку они отвечают признакам трудового договора, предметом отношений не являлся конечный результат, а имел значение именно сам процесс работы, что не является признаками договора возмездного оказания услуг, соответственно обоснованно признал подлежащими удовлетворению требования истца о признании трудовыми отношений, сложившиеся с АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" с 24 декабря 2021 г.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции о восстановлении истца на работе и наличии трудовых отношений после 14 апреля 2022 г., поскольку приказ об увольнении истца ответчиком не издавался, доказательств продолжения трудовых отношений после 14 апреля 2022 г. либо создания препятствий к исполнению истцом трудовой функции не представлено, в отсутствие доказательств увольнения истца по инициативе работодателя, выводы суда первой инстанции о незаконности увольнения истца, необходимости восстановления его на работе и взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, являются ошибочными, не основанными на нормах материального права.
Руководствуясь положениями статей 21, 129, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции указал на взыскание задолженности по заработной плате за период с 1 декабря 2021 г. по 14 апреля 2022 г., в связи с чем, заработная плата истца должна была составлять в период с 1 декабря 2021 г. по 31 марта 2022 г. не менее 68665 руб. в месяц, а всего 307357,60 руб.
Учитывая, что, начиная с 13 августа 2021 г. у истца возникли трудовые отношения с ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России, которые продолжались вплоть до 23 декабря 2021 г., а начиная с 24 декабря 2021 г. в связи с реорганизацией указанного предприятия трудовые отношения продолжились с АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом", как с правопреемником предыдущего работодателя, оно отвечает по всем его обязательствам, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате подлежит взысканию с АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом".
При этом судом обращено внимание, что определение большей суммы заработной платы ко взысканию, чем заявлено истцом, выходом за пределы требований не является, поскольку работник является во взаимоотношениях с работодателем более слабой стороной, что предопределяет обязанность Российской Федерации как социального государства обеспечивать надлежащую защиту его прав и законных интересов.
В трудовой книжке истца содержится запись от 13 августа 2021 г. N 24 о приеме истца на работу в ФГУП "Производственно-промышленный дом" ФСИН России на должность начальника материально-технического снабжения обособленного подразделения "Архангельское" с 13 августа 2021 г., следовательно, основания для возложения на ответчика обязанности внести запись в трудовую книжку истца о приеме его на работу, поскольку такая запись в трудовой книжке истца имеется, отсутствуют. Повторное внесение сведений о приеме истца на работу в АО "ПУИС "Производственно-промышленный дом" не требуется, в связи с чем, признал вывод суда первой инстанции об обратном неправильным.
Руководствуясь положениями статей 6, 7, 14, 15 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статей 1, 9, 11, 14, 15 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования", статей 16, 17 Федерального закона от 24 июля 1998 г. N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", статей 16, 17 Федерального закона от 29 ноября 2010 г. N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", учитывая, что страховые взносы в отношении истца ответчиком не уплачивались, сведения для индивидуального (персонифицированного) учета не предоставлялись, пришел к выводу об обоснованности требования о возложении на ответчика обязанности рассчитать и уплатить в отношении истца страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также требования о возложении на ответчика обязанности передать сведения в индивидуальный (персонифицированный) учет.
При этом оснований для удовлетворения требований истца о возложении на ответчика обязанности уплатить налог на доходы физических лиц не имеется, так как по смыслу статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации ответчик по отношению к истцу являлся налоговым агентом, суд в отношении истца налоговым агентом не является.
Вместе с тем, судом апелляционной инстанции не учтено следующее.
Отменяя решение суда первой инстанции и определяя период вынужденного прогула истца, подлежащий оплате, суд апелляционной инстанции указал, что в материалах дела отсутствуют доказательства, достоверно подтверждающие факт того, что истец был лишен возможности трудиться с 15 апреля 2022 г. вследствие неправомерных действий работодателя.
Соглашаясь с выводами суда апелляционной инстанции о наличии между сторонами трудовых отношений и нарушения прав К., нельзя согласиться с установлением судами периода трудовых отношений, расчетом среднего заработка, размера компенсации морального вреда.
В соответствии с частью четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном данным кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно нормативным положениям статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем не только на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом, но также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Частью первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 г. N 597-О-О, в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей и фактов заключения гражданско-правовых договоров вопреки намерению работника заключить трудовой договор, а также достижения соответствия между фактически складывающимися отношениями и их юридическим оформлением федеральный законодатель предусмотрел в части четвертой статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации возможность признания в судебном порядке наличия трудовых отношений между сторонами, формально связанными договором гражданско-правового характера, и установил, что к таким случаям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права (абзац третий пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров о признании заключенных между работодателем и лицом договора трудовым договором призван исключить неопределенность в характере отношений сторон таких договоров и их правовом положении. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации (абзац пятый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу абзаца первого статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Суд апелляционной инстанций, удовлетворяя исковые требования К. в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула, определил период взыскания с 1 декабря 2021 г. по 14 апреля 202 г., указал, что истцом не предоставлено доказательств наличия препятствий работодателя к осуществлению трудовой функции К. после 14 апреля 2022 г.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор может быть прекращен по инициативе работника (статья 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен данным кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении (часть 2 статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации).
В подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением. Если истец утверждает, что работодатель вынудил его подать заявление об увольнении по собственному желанию, то это обстоятельство подлежит проверке и обязанность доказать его возлагается на работника.
В обоснование своего вывода о наличии добровольного волеизъявления К. на расторжение трудового договора по собственному желанию суд апелляционной инстанции не привел мотивы, по которым не согласился с доводами истца о том, что он с 15 апреля 2022 г. не был допущен к работе, сославшись лишь формально на тот факт, что с указанной даты истец трудовые обязанности не выполнял, не давая оценки причинам невыполнения истцом своих трудовых обязанностей с 15 апреля 2022 г.
Между тем, К. в обоснование своих требований указывал, что увольняться с работы он не был намерен, заявление об увольнении не писал, фактически был уволен с работы по инициативе работодателя, в связи с чем, сразу же обратился в суд за защитой нарушенных прав. Данные обстоятельства не были приняты во внимание судом апелляционной инстанции при разрешении спора.
На приведенные обстоятельства указывал суд кассационной инстанции при отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 июля 2023 г.
При новом рассмотрении дела судом апелляционной инстанции обстоятельства волеизъявления работника расторгнуть трудовой договор с 15 апреля 2022 г. не установлены. Ссылки на доказательства в обоснование выводов о прекращении трудовых отношений сторонами с 15 апреля 2022 г. не приведены. То обстоятельство, что работник был лишен возможности трудиться по тем основаниям, что считал себя уволенным, материалами дела не опровергнуто, доказательства действий работодателя по информированию работника о режиме и месте работы после 14 апреля 2022 г. материалы дела не содержат. На доказательства отсутствия препятствий к осуществлению трудовой деятельности после указанной даты ссылки в апелляционном определении отсутствуют.
Определяя иным период вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции не указал, какие доказательства опровергают доводы истца о том, что имело место фактическое отстранение от работы в нарушение условий трудового договора и требований статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
В отсутствие доказательств намерения сторон прекратить трудовые отношения (отсутствие приказа работодателя о расторжении трудового договора по инициативе работодателя, отсутствие соглашения сторон о расторжении трудовых отношений, отсутствие заявления работника о расторжении трудового договора по инициативе работника), что свидетельствует о сохранении сторонами трудовых отношений, выводы суда об установлении даты окончания трудовых отношений 14 апреля 2022 г. и соответственно произведенный расчет среднего заработка по 14 апреля 2022 г. не согласуется с приведенными нормами материального права. На иные обстоятельства невозможности сохранения трудовых отношений после 14 апреля 2022 г. суд апелляционной инстанции не указал.
На необходимость правильного толкования норм материального права при установленных фактических обстоятельствах было указано в определении Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30 октября 2023 г. и в нарушение требований части 4 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации проигнорировано судом апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела, что повлияло на результат рассмотрения спора по существу.
Вместе с тем, доводы кассационной жалобы ответчика о том, что истец не предоставил доказательства наличия трудовых отношений со ссылками на заключенные сторонами договоры гражданско-правового характера не могут быть приняты в качестве основания для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку направлены на переоценку установленных судом фактических обстоятельств.
Согласно положениям части 4 статьи 11 и части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации в случае представления работником фактов, подтверждающих выполнение им работы и выплату ему вознаграждения, наличие трудового правоотношения презюмируется независимо от того, на основании какого гражданско-правового договора оно возникло, доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Поскольку ответчиком не предоставлено суду доказательств отсутствия трудовых отношений, то выводы суда об установлении такого факта согласуются с приведенными нормами материального права, а доводы кассационной жалобы ответчика не подлежит удовлетворению, как несостоятельные.
Учитывая, что повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию в пределах доводов апелляционных жалобы, представления и в рамках тех требований, которые уже были предметом рассмотрения в суде первой инстанции (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции"), а также принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции считает необходимым отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 февраля 2024 г. и направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции необходимо разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к сложившимся правоотношениям сторон нормами материального и процессуального права.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 6 февраля 2024 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 22 апреля 2024 г. N 88-7733/2024
 
Дело N 2-826/2023
 
УИД 78RS0006-01-2022-007931-33
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Замарацкой Е.К., Смирновой О.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-826/2023 по иску П. к обществу с ограниченной ответственностью "СТО-ДСГ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "СТО-ДСГ" на решение Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 21 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 28 ноября 2023 г.
Заслушав доклад судьи Шевчук Т.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П. обратился в Кировский районный суд Санкт-Петербурга с иском к ООО "СТО-ДСГ", в котором просил установить факт трудовых отношений между П. и ООО "СТО-ДСГ" в период с 1 октября 2021 г. по 29 ноября 2021 г., признать трудовой договор от 1 октября 2021 г. заключенным, обязать ответчика внести с трудовую книжку запись о приеме и увольнении с работы по собственному желанию с 1 октября 2021 г. по 29 ноября 2021 г., взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с 15 ноября 2021 г. по 30 ноября 2021 г. в размере 35600 рублей, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 12821,92 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, судебные расходы в размере 30000 рублей, обязать ответчика заплатить за работника взносы на обязательные виды страхования.
В обоснование заявленных требований указал, с 1 октября 2021 г. являлся сотрудником ООО "СТО-ДСГ", 29 ноября 2021 г. истец незаконно отстранен от работы, без увольнения, выплаты заработной платы и выдачи трудовой книжки. Приказ об увольнении не издан, трудовая книжка истцу не выдана и удерживается ответчиком, расчет, как с уволенным работником не произведен. Заработная плата не была выплачена за период с 15 ноября 2021 г. по 30 ноября 2021 г., в связи с чем, истец обратился в суд.
Решением Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 21 июня 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 28 ноября 2023 г., исковые требования П. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "СТО-ДСГ" с 1 октября 2021 г. по 29 ноября 2021 г. в должности автослесаря, на ООО "СТО-ДСГ" возложена обязанность внести в трудовую книжку записи о приеме и увольнении с работы по инициативе работника с 1 октября 2021 г. по 29 ноября 2021 г., возложена обязанность произвести обязательные страховые взносы, с ООО "СТО-ДСГ" в пользу П. взысканы компенсация морального вреда в размере 10000 рублей и расходы на представителя в размере 30000 рублей.
В кассационной жалобе ООО "СТО-ДСГ" ставится вопрос об отмене решения Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 21 июня 2023 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 28 ноября 2023 г., как постановленного с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела не допущено.
Как установлено судом, на основании договора от 1 октября 2021 г. N 18 истец принят на должность автослесаря.
Согласно объяснениям истца после заключения трудового договора 1 октября 2021 г. он был допущен к работе в ООО "СТО ДСГ". Для оформления трудовых отношений передал ответчику трудовую книжку, истцу разъяснены порядок работы и должностные обязанности, объявлено о размере заработной платы. 29 ноября 2021 г. истец отстранен от работы.
В материалы дела в качестве доказательств представлены переписка с К., а также запись с телефонным разговором, которая была прослушана в судебном заседании 21 июня 2023 г.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик ссылался на то, что представленный в материалы дела трудовой договор от 1 октября 2021 г. со стороны ООО "СТО-ДСГ" подписан директором К., действующим на основании доверенности. Однако К. должность директора ООО "СТО-ДСГ" не занимал, доверенность от ООО "СТО-ДСГ" на подписание трудовых договоров и оформление трудовых отношений с работниками ему не выдавалась. Согласно должностной инструкции К. и трудового договора с ним полномочиями на оформление каких-либо трудовых отношений от лица ООО "СТО-ДСГ" он наделен не был. Из полученного объяснения от К. следует, что к нему в октябре обратился его друг П. с просьбой сделать какой-нибудь трудовой договор, чтобы показать его жене. К. имея на сервисе печать ООО "СТО-ДСГ" самостоятельно с П. составили трудовой договор от 1 октября 2021 г. заверили его печатью без ведома генерального директора ООО "СТО ДСГ".
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: статья 2.1 в Трудовом кодексе РФ отсутствует.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные П. требования, суд первой инстанции, исследовав представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, руководствуясь положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 2.1, 15, 16, 22, 56, 67, 68, 77, 139, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, содержащихся в пунктах 12, 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, трудовой договор считается заключенным, в связи с чем, необходимо учитывать не только наличие (или отсутствие) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и тому подобное), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции, на основании предоставленных доказательств установил факт наличия между сторонами трудовых отношений в период с 1 октября 2021 гг. по 29 ноября 2021 г.
Поскольку в трудовой книжке истца запись о его приеме на работу и увольнении из ООО "СТО ДСГ" отсутствует, суд первой инстанции пришел к выводу, что ответчик обязан внести в трудовую книжку истца запись о его приеме на работу с 1 октября 2021 г. в должности автослесаря и увольнении с 29 ноября 2021 г. по инициативе работника (п. 3 4.1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации), а также возложении обязанности произвести обязательные страховые взносы.
Отказывая в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате и производных требований о взыскании компенсации за задержку ее выплаты, суд первой инстанции исходил из того, что сторонами не представлено письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, в связи с чем, размер заработной платы, подлежащий взысканию в пользу истца определялся судом исходя из размера, установленного в соответствии с Региональным соглашением от 27 декабря 2019 г. "О минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2020 г.", минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге на период с 1 января 2020 г. по апрель 2021 г. в размере 19000 рублей в месяц, в то время как в ходе рассмотрения дела истец пояснил, что в ноябре ему было выплачено 47520 рублей, что подтверждается произведенными им подсчетами, сделанными по заказ-нарядам и отчетам по выполненным работам.
Частично удовлетворяя заявленные истцом требования в порядке статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции принял во внимание допущенные ответчиком нарушения трудовых прав истца и пришел к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 10000 рублей.
Кроме того, судом первой инстанции были определены судебные расходы, подлежащие взысканию в размере 30000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
При разрешении спора судом правильно применены нормы материального права, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что П. допущен к работе не уполномоченным на это лицом, не могут служить основанием для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения, как необоснованные.
Согласно пункту 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении судами споров, связанных с применением статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей правовые последствия фактического допущения к работе не уполномоченным на это лицом, судам следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции.
По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Кроме того, работник является более слабой стороной в споре с работодателем, на котором в силу прямого указания закона лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений (статья 68 Трудового кодекса Российской Федерации). Неисполнение работодателем этой обязанности затрудняет или делает невозможным предоставление работником доказательств в обоснование своих требований.
Поскольку при рассмотрении дела установлено, что истец допущен к работе работником ответчика, доказательств отсутствия трудовых отношений ответчиком суду первой и апелляционной инстанций не представлено, то доводы кассационной жалобы в данной части не могут быть приняты во внимание, как несостоятельные.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что фактически отсутствуют трудовые отношения, отклоняются, поскольку в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников об установлении факта нахождения в трудовых отношениях суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что таким договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей, а неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденный Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 г.)).
Судами нижестоящих инстанций установлено, что фактически трудовые отношения между истцом и ответчиком существовали, доказательств обратному ответчиком не предоставлено.
Вопреки иным доводам кассационной жалобы всем представленным доказательствам судом дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы об отмене решения суда первой инстанции и апелляционного определения не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 21 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 28 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "СТО-ДСГ" - без удовлетворения.
 
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 88-6533/2024, а не N 88-5864/2024.
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 апреля 2024 г. N 88-5864/2024
 
Дело N 2-597/2023
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 29RS0001-01-2023-000402-70, а не 29RS0018-01-2023-000901-97.
29RS0018-01-2023-000901-97
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Шевчук Т.В.,
судей Стешовиковой И.Г., Шлопак С.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-597/2023 по иску Т. и Д.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Коммунально строительная техника", обществу с ограниченной ответственностью "Раш", индивидуальному предпринимателю К. о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы и компенсации морального вреда по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью Коммунально строительная техника" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 01 декабря 2023 года.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шевчук Т.В., объяснения представителя ООО "Коммунально строительная техника" по доверенности Д.К., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Т. и Д.А. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Коммунально строительная техника" (далее - ООО "КСТ"), обществу с ограниченной ответственностью "РАШ" (далее - ООО "РАШ"), индивидуальному предпринимателю К. (далее - ИП К.) о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы за период с 16 августа 20211 года по 21 сентября 2021 года в размере 200 000 рублей каждому, компенсации за задержку заработной платы в размере 140 586 рублей 68 копеек и компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей, внесении в трудовую книжку Т. записи о приеме и увольнении по собственному желанию.
В обоснование требований указали, что в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года они выполняли кровельные работы на объекте по адресу: <адрес>. Условия труда и найма на работу согласовывались с К., который представился мастером ООО "КСТ". К. направил в "WhatsApp" техническое задание и предложил выполнить работы, денежное вознаграждение озвучил в 350000 рублей и за дополнительные работы 50000 рублей. После окончания кровельных работ денежные средства выплачены не были, договоры с истцами не подписаны. 10 декабря 2022 года в адрес ООО "КСТ" была направлена претензия о выплате заработной платы. В ответе на претензию сообщено, что ООО "КСТ" с Т. трудовой договор не заключал, задолженности перед ним по заработной плате не имеет.
Решением Вельского районного суда Архангельской области от 26 июля 2023 года иск Т. и Д.А. к ИИП К. о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы и компенсации морального вреда удовлетворен.
Установлен факт трудовых отношений Т. в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года с ИП К. в должности бригадира строительно-монтажных работ.
Установлен факт трудовых отношений Д.А. в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года с ИП К. в должности бригадира строительно-монтажных работ.
На К. возложена обязанность по внесению в трудовую книжку Т. записи о его принятии на работу в качестве бригадира строительно-монтажных работ у ИП К. с 16 августа 2021 года и об увольнении работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 21 сентября 2021 года в течение трех дней с момента предоставления трудовой книжки.
С К. в пользу Т. взыскана задолженность по заработной плате за период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года в размере 143 915 рублей 95 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 22 сентября 2021 года по 26 июля 2023 года в размере 59 187 рублей 84 копейки, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
С К. в пользу Д.А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года в размере 143 915 рублей 95 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 22 сентября 2021 года по 26 июля 2023 года в размере 59 187 рублей 84 копейки, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
С К. в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 562 рубля 08 копеек.
Решение в части взыскания задолженности по заработной плате обращено к немедленному исполнению.
В удовлетворении исковых требований Т., Д.А. к ООО "КСТ", ООО "РАШ" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением Архангельского областного суда от 1 декабря 2023 года решение Вельского районного суда Архангельской области от 26 июля 2023 года отменено в части и принято новое решение, которым иск Т., Д.А. к ООО "КСТ" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы и компенсации морального вреда удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений Т. в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года с ООО "КСТ" в должности бригадира строительно-монтажных работ.
Установлен факт трудовых отношений Д.А. в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года с ООО "КСТ" в должности бригадира строительно-монтажных работ.
На ООО "КСТ" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку Т. записи о его приеме на работу в качестве бригадира строительно-монтажных работ у ИП К. с 16 августа 2021 года и об увольнении работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 21 сентября 2021 года в течение трех дней с момента предоставления трудовой книжки.
С ООО "КСТ" в пользу Т. взыскана задолженность по заработной плате за период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года в размере 143 915 рублей 95 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 22 сентября 2021 года по 26 июля 2023 года в размере 59 187 рублей 84 копейки, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
С ООО "КСТ" в пользу Д.А. взыскана задолженность по заработной плате за период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года в размере 143 915 рублей 95 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 22 сентября 2021 года по 26 июля 2023 года в размере 59 187 рублей 84 копеек, компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
С ООО "КСТ" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 7 562 рублей 08 копеек.
В удовлетворении исковых требований Т., Д.А. к ООО "РАШ", ИП К. о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда отказано.
В кассационной жалобе ООО "КСТ" просит об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 01 декабря 2023 года как постановленного с нарушением норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационной инстанции иные лица, участвующие в деле, не явились, извещены. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции на основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 24 марта 2021 года между НО "Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Архангельской области" и ООО "КСТ" по результатам электронного аукциона был заключен договор N 24 на выполнение работ по капитальному ремонту, по условиям которого заказчик поручает, а подрядчик принимает на себя обязательства выполнить работы по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, расположенном на территории Архангельской области, согласно адресному перечню в Приложении N 1.
Согласно Приложению N 1 "Адресный перечень многоквартирных домов" к указанному выше договору многоквартирный жилой дом по адресу: <адрес>, включен в данный перечень с видом работ - ремонт крыши.
Срок исполнения по данному объекту установлен не позднее 90 дней.
24 марта 2021 года между ООО "КСТ" и ООО "ОтделТрест" заключен договор N 24-13К на выполнение работ по указанному капитальному ремонту на аналогичных условиях.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "КСТ" является юридическим лицом, основным видом деятельности которого являются работы строительные специализированные прочие, не включенные в другие группировки, дополнительным видом деятельности - производство кровельных работ.
ООО "РАШ" находится по адресу: <адрес>, офис 305, директором общества является С.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц ООО "РАШ" является юридическим лицом, основным видом деятельности которого является строительство жилых и нежилых зданий.
ИП К. зарегистрирован в качестве предпринимателя 15 июля 2010 года, основной вид деятельности - деятельность агентов по оптовой торговле пищевыми продуктами, напитками и табачными изделиями, один из дополнительных видов деятельности - производство кровельных работ.
Деятельность ИП К. прекращена 17 июля 2022 года.
Истцы непосредственно осуществляли ремонт крыши многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: <адрес>, что ответчиками не оспаривается.
Обращаясь в суд, истцы ссылались на то, что между ними и ответчиком ООО "КСТ" в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года сложились трудовые правоотношения, в силу которых они выполняли работу бригадиров строительно-монтажных работ.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные требования, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в период с 16 августа 2021 года по 21 сентября 20121 года у Т. и Д.А. сложились трудовые правоотношения с ИП К., данный вывод суд основывал на том обстоятельстве, что истцы были допущены к выполнению обязанностей бригадиров строительно-монтажных работ ИП К., выполняли трудовую функцию с ведома, по поручению и в интересах данного работодателя.
В удовлетворении требований к ООО "РАШ", ООО "КСТ" о признании отношений трудовыми, возложении обязанности внести записи в трудовую книжку, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку заработной платы и компенсации морального вреда суд отказал, поскольку пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений истцов с ИП К.
При этом суд первой инстанции отклонил доводы истцом о том, что их работодателем являлось ООО "КСТ", а К. представлял указанное общество на объекте, где истцы производили ремонт крыши.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части установления надлежащего ответчика, посчитав выводы суда об отсутствии между истцами и ООО "КСТ" трудовых отношений основанными на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также сделанными с существенным нарушением норм процессуального права.
В обоснование заявленных требований истцы ссылались на то, что к работе их допустил К., который представился мастером ООО "КСТ".
Данные обстоятельства в судебном заседании подтвердила свидетель Б., которая пояснила, что является председателем многоквартирного дома, где проводился ремонт крыши. Работы велись в августе, сентябре 2021 года. Старшим на объекте был Роман Кобялко, который представлялся жильцам дома сотрудником ООО "КСТ", выполнявшего подряд по ремонту крыши.
Помимо этого судом апелляционной инстанции принято во внимание, что факт выполнения истцами работ на объекте в интересах ООО "КСТ" подтверждается и актом о приемке выполненных работ от 1 декабря 2021 года, подписанным между подрядчиком ООО "КСТ" и НО "Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Архангельской области".
При установленных судом фактических обстоятельствах суд апелляционной инстанции признал установленным факт трудовых отношений между Т., Д.А. и ООО "КСТ".
При разрешении спора судом правильно применены нормы материального права, выводы суда соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "КСТ" судом апелляционной инстанции правильном применены нормы материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции РФ труд свободен, каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии со статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В статье 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя-физического лица), заключивших трудовой договор, место и дата заключения трудового договора. Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия: место работы; трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с данным кодексом или иным федеральным законом; условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя); гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте, условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы); условия труда на рабочем месте; условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником трудовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце третьем пункта 8 и в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей-физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума от 29 мая 2018 г. N 15) содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
В целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей-физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (абзацы первый и второй пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 24 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенного правового регулирования, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что в целях защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении при разрешении трудовых споров по заявлениям работников суду следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между работником и работодателем. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судами первой и апелляционной инстанций не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Согласно части 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Кроме того, по смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Следовательно, правильным является вывод суда апелляционной инстанции о том, что юридически значимыми являлись обстоятельства, возникли ли отношения между истцами и ООО "КСТ", если возникли, имели ли эти отношения признаки трудовых отношений.
Между тем обстоятельства, имеющие значение для дела и определяющие характер отношений между истцами и ООО "КСТ", с учетом подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом апелляционной инстанции дана оценка пункту 7.3 договора на выполнение работ по капитальному ремонту от 24 марта 2021 года, заключенного между ООО "КСТ" и НО "Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Архангельской области", в соответствии с которым при исполнении договора не допускается перемена подрядчика за исключением случаев, если новый подрядчик является правопреемником подрядчика по договору о проведении капитального ремонта вследствие реорганизации юридического лица.
Кроме того, судом учтено, что в соответствии с пунктом 4.4.8 договора на выполнение работ по капитальному ремонту от 24 марта 2021 года подрядчик принял обязательство периодически подтверждать наличие трудовых ресурсов, необходимых и задействованных для выполнения ремонтных работ на объекте с даты начала выполнения работ до их сдачи/приемки. Вести фотофиксацию работ на объекте, обеспечить освидетельствование скрытых работ (п. 4.4.6 договора).
В обоснование заявленных требований истцы ссылались на то, что к работе их допустил К., который представился мастером ООО "КСТ".
Данные обстоятельства в судебном заседании подтвердила свидетель Б., которая пояснила, что является председателем многоквартирного дома, где проводился ремонт крыши. Работы велись в августе, сентябре 2021 года. Старшим на объекте был Роман Кобялко, который представлялся жильцам дома сотрудником ООО "КСТ", выполнявшего подряд по ремонту крыши.
Суд апелляционной инстанции пришел к обоснованному выводу о том, что пояснения истцов и показания свидетеля согласуются с пунктом 4.4.5 договора на выполнение работ по капитальному ремонту от 24 марта 2021 года, заключенного между ООО "КСТ" и НО "Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Архангельской области", согласно которому с момента передачи объекта в работу подрядчик должен был разместить информацию с указанием, в том числе данных об ответственных лицах подрядчика.
Помимо этого судом апелляционной инстанции принято во внимание, что факт выполнения истцами работ на объекте в интересах ООО "КСТ" подтверждается и актом о приемке выполненных работ от 1 декабря 2021 года, подписанным между подрядчиком ООО "КСТ" и НО "Фонд капитального ремонта многоквартирных домов Архангельской области".
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что доказательствами в совокупности подтверждается тот факт, что истцы осуществляли трудовую функцию в период с 16 августа 2021 года о 21 сентября 2021 года в интересах ООО "КСТ", в рамках принятых последним обязательств о проведении капитального ремонта крыши многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: <адрес>.
Правильным является и вывод суда апелляционной инстанции о том, что акт о приемке выполненных работ от 01 декабря 2021 года, подписанный ООО "КСТ" и ООО "ОтделТрест", не может быть расценен в качестве доказательства работы истца у ИП К., поскольку договором от 24 марта 2021 года N 24-13суб, заключенным между указанными обществами, также установлен запрет на перемену субподрядчика (пункт 7.3). Кроме того, у ООО "ОтделТрест" отсутствовал договор как с ООО "РАШ", так и с ИП К.
Суд обоснованно указал на отсутствие в материалах дела актов о приемке выполненных работ, подтверждающих выполнение работ по договорам субподряда, заключенным между ООО "ОтделТрест" и ООО "РАШ", а также между ООО "РАШ" и ИП К.
Доводы кассационной жалобы ООО "КСТ" о включении затрат на оплату труда рабочих при определении цены договора между ООО "КСТ" и ООО "ОтделТрест" документально не подтвержден, кроме того, не опровергает изложенных выше правильных выводов суда второй инстанции о наличии трудовых отношений с данными работниками.
Изучив рабочую документацию на ремонт крыши (план кровли), выполненную К., суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что она подтверждает то обстоятельство, что К. являлся представителем ООО "КСТ" при выполнении ремонта крыши на объекте по адресу: <адрес>, поскольку гражданско-правовых договоров между К. и ООО "КСТ" в материалы дела не представлено, ответчики на указанный факт не ссылались.
Довод кассационной жалобы о непредставлении суду рабочей документации опровергается материалами дела.
Кроме того, суд апелляционной инстанции распределил бремя доказывания и, несмотря на то обстоятельство, что судом второй инстанции ответчику ООО "КСТ" было предоставлено время для предоставления доказательств в обоснование своих возражений об отсутствии трудовых отношений с Т. и Д.А., разъяснялись последствия не предоставления таких доказательств, ответчиком доказательств, опровергающих пояснения истцов, в нарушение требований ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суду не представлено.
При этом судебной коллегией обоснованно отклонен довод К. о наличии гражданско-правовых отношений, поскольку доказательства в обоснование своих доводов не предоставлено. Судом отклонены доводы ответчика о наличии правоотношений между К. и истцами по исполнению договора подряда, поскольку сторонами не достигнуто соглашения об объеме и перечне работ, в связи с чем суд пришел к правильному выводу о том, что между сторонами имели место трудовые правоотношения.
При этом апелляционным судом обоснованно принято во внимание, что К. направленный в его адрес договор не подписал, то есть не подтвердил наличие гражданско-правовых отношений между ним и истцами.
Не опровергнуты доводы истцов о том, что подписанные ими экземпляры трудовых договоров с ООО "КСТ" К. увез для подписания генеральным директором ООО "КСТ", при этом он обещал возвратить их экземпляры, однако данное условие не выполнил.
Доказательства наличия между истцами и ООО "КСТ" гражданско-правовых отношений в материалы дела не содержат.
При таких обстоятельствах доводы кассационной жалобы ответчика в данной части не подлежат удовлетворению, как несостоятельные.
Принимая во внимание, что у Д.А. имелось основное место работы, в связи с чем, трудиться в ООО "КСТ" он мог только по совместительству, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о необходимости возложения обязанности на а ООО "КСТ" внести в трудовую книжку Т. запись о приеме на работу по должность бригадира строительно-монтажных работ с 16 сентября 20211 года и запись об увольнении с работы с 21 сентября 2021 года на основании пункта 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации и об удовлетворении требований истцов о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате.
При этом суд апелляционной инстанции обоснованно согласился с расчетом суда первой инстанции, основанном на информации, размещенной на официальном сайте Территориального органа Федеральной службы государственной статистики пор Архангельской области, согласно которой, средняя начисленная заработная плата работников по профессиональным группам Архангельской области в 2021 году по группе "Квалифицированные рабочие промышленности, строительства, транспорта и рабочие родственных занятий" составляет 67 070 рублей, в связи с чем, определил ко взысканию задолженность по заработной плате в пользу каждого истца за период работы с 16 августа 2021 года по 21 сентября 2021 года в размере 143 915 рублей 95 копеек.
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
При этом согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года за N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя-субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (в силу часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание, что сторонами не представлено допустимых и относимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы, руководствуясь приведенными нормами материального права, суд привел расчет заработной платы в соответствии с заявленными истцами требованиям, который является арифметически правильным, соответствующим нормам действующего законодательства.
В связи с тем, что решение не обжаловалось сторонами в части размера компенсации за задержку выплаты заработной платы, истцы заявляли требование о взыскании компенсации за определенный период, суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для расчета компенсации на день вынесения апелляционного определения, определив размер компенсации в пределах заявленных требований.
Установив нарушение прав истцов действиями ООО "КСТ", суд в соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу об удовлетворении иска о компенсации морального вреда, определив его в размере 15 000 рублей в пользу каждого, что соответствует требованиям разумности и соотносится с последствиями нарушения прав.
В соответствии со ст. 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, пункта 1 ст. 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции разрешен вопрос о взыскании с ответчика государственной пошлины в размере 7 562 рублей 08 копеек.
В связи с удовлетворением иска об установлении факта трудовых отношений к ООО "КСТ", судом апелляционной инстанции отказано в удовлетворении требований к ответчикам ООО "РАШ" и ИП К.
Вопреки доводам кассационной жалобы ООО "КСТ" об отсутствии трудовых отношений с Т. и Д.А. выводы суда об обратном согласуются с установленными судом фактическими обстоятельствами и нормами материального права, в дополнительной правовой аргументации не нуждаются.
Всем представленным доказательствам судом апелляционной инстанции дана оценка по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, доводы заявителя кассационной жалобы о несогласии с данной оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Принимая во внимание, что нарушений норм материального и процессуального права судом не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы об отмене решения апелляционного определения не имеется.
Руководствуясь статьями 390 и 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 1 декабря 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Коммунально строительная техника" - без удовлетворения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 февраля 2024 г. N 88-4082/2024
 
УИД 78RS0006-01-2022-004664-37
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Сенчуковой Е.В., Шлопак С.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на решение Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 17 мая 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2023 г. и кассационную жалобу ООО "Союз-Металлпром" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2023 г. по гражданскому делу N 2-1262/2023 по иску ФИО1 к ООО "Союз-Металлпром" об установлении факта трудовых отношений,
заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., выслушав объяснения представителя ответчика С., действующей на основании доверенности от 11 июля 2023 г., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО "Союз-Металлпром", уточнив исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), просила установить факт наличия между сторонами трудовых отношений, обязать ответчика заключить с ней трудовой договор в установленном законом порядке, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 10 февраля 2022 г., взыскать с ООО "Союз-Металлпром" заработную плату в размере 1 706,48 руб. в день за период с 22 апреля 2022 г. по день вынесения решения и с даты вынесения решения по фактическое исполнение судебного акта, компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., судебные расходы по оплате нотариальных услуг по составлению доверенности в размере 1 000 руб.
Решением Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 17 мая 2023 г. в удовлетворении заявленных требований ФИО1 отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2023 г. решение Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 17 мая 2023 г. в части отказа ФИО1 в удовлетворении исковых требований об обязании заключить трудовой договор оставлено без изменения.
В остальной части решение суда отменено, принято новое решение.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО "Союз-Металлпром" с 10 февраля 2022 г.
На ООО "Союз-Металлпром" возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 сведения о трудоустройстве.
Взыскана с ООО "Союз-Металлпром" в пользу ФИО1 заработная плата за период с 10 февраля 2022 г. по 25 апреля 2022 г. в размере 2 483,71 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 828,64 руб., компенсация морального вреда в размере 10 000 руб., судебные расходы в размере 1 000 руб.
Взыскана с ООО "Союз-Металлпром" государственная пошлина в доход бюджета Санкт-Петербурга в размере 400 руб.
В кассационной жалобе ФИО1 и ООО "Союз-Металлпром" просят об отмене постановленных судебных актов, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Истец и ее представитель надлежащим образом извещены о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции не явились, сведений о причинах неявки не сообщили, в связи с чем, на основании части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд находит возможным рассмотрение дела в отсутствие истца.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра оспариваемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационных жалоб не установлено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в обоснование исковых требований ФИО1 указала, что с ДД.ММ.ГГГГ осуществляет трудовую деятельность в организации ответчика в должности бухгалтера, ей установлен график работы - 5 рабочих дней/два выходных дня и должностной оклад в размере 50 000 руб.
При устройстве на работу к ответчику между сторонами достигнута договоренность относительно всех условий трудового договора, истец была ознакомлена с внутренними документами организации, однако впоследствии ей стало известно, что надлежащим образом трудовые отношения сторон не оформлены, официально на работу в Общество истец не устроена, а с ДД.ММ.ГГГГ ответчик прекратил такие правоотношения с истцом по собственной инициативе ввиду отказа ФИО1 на продолжение работы с уменьшением заработной платы до 30 000 руб.
Возражая против удовлетворения заявленных ФИО1 требований, ответчик в ходе судебного разбирательства ссылался на то обстоятельство, что трудовых отношений между ними не возникло, между ними существовали правоотношения, вытекающие из гражданско-правового договора.
Оценив представленные сторонами письменные доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса, суд первой инстанции пришел к выводу о недоказанности факта трудовых отношений между ФИО1 и ООО "Союз-Металлпром".
Так, в подтверждение заявленных требований ФИО1 в материалы дела представлена доверенность N, выданная Обществом ДД.ММ.ГГГГ на ее имя сроком на один год на совершение от имени Общества следующих действий: представление интересов Общества; передача и получение документов, внесение исправлений; а также поименованные самим истцом ведомости получения заработной платы.
Вместе с тем, указанная доверенность не содержит в себе указания на то обстоятельство, что ФИО1 работает в Обществе, занимает в нем должность бухгалтера. Доверенность подтверждает лишь сам по себе факт уполномочивания юридическим лицом физического лица на совершение определенных действий.
Представленные истцом "ведомости" получения заработной платы, по мнению суда, не подтверждают факт трудовых отношений, поскольку в них не содержится сведений о данных лиц, утверждающих данные графики, ни даты утверждения, ни указания в графиках на адрес места работы, где, как указывает истец, они осуществляли свою трудовую функцию.
Оценивая представленные истцом "ведомости" получения заработной платы, суд пришел к выводу о том, что они также не подтверждают существенных для настоящего дела обстоятельств. Из представленной таблицы, вверху которой от руки указана дата "ДД.ММ.ГГГГ.", следует, что в указанную дату ФИО1 выданы денежные средства в размере 30 000 руб., из представленной таблицы с указанием даты "ДД.ММ.ГГГГ." - в указанную дату она получила 20 000 руб. При этом из данных ведомостей не следует, за какой период истцом, по ее указанию, получена заработная плата, не следует, что она состояла с ответчиком именно в трудовых правоотношениях, в какой должности. В ведомостях отсутствует подпись ответственного лица.
В суде ответчик, не оспаривая сам по себе факт выплаты истцу денежных средств в указанные даты и в указанных размерах, ссылался на то обстоятельство, что данные выплаты произведены Обществом ФИО1 за оказанные ею услуги в рамках гражданско-правового договора.
Представленная истцом переписка с некими лицами, по ее указанию, являющимися сотрудниками Общества, также, по мнению суда первой инстанции, не подтверждает тот факт, что в спорный период времени она осуществляла именно трудовую деятельность в организации ответчика в должности бухгалтера.
На основании изложенного, суд пришел к выводу, что требования ФИО1 об установлении факта трудовых отношений не подлежат удовлетворению, указав, что, проявив должные разумность, внимательность и осмотрительность, истец могла и должна была обратиться к ответчику за надлежащим оформлением трудовых отношений в случае таковых.
Поскольку факт трудовых отношений не был установлен, суд отказал в удовлетворении производных требований истца об обязании ответчика заключить трудовой договор, внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсационных выплат и компенсации морального вреда.
Апелляционная инстанция не согласилась с выводами суда первой инстанции, исходя из следующего.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 ТК РФ). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Частью 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
По смыслу указанных норм, к характерным признакам трудовых правоотношений, позволяющим отграничить их от других видов правоотношений, относятся: личный характер прав и обязанностей работника; обязанность работника выполнять определенную, заранее обусловленную трудовую функцию; подчинение работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер (оплата производится за труд).
Законодателем предусмотрены определенные условия, наличие которых позволяло бы сделать вывод о фактически сложившихся трудовых отношениях. Юридически значимыми обстоятельствами, подтверждающими трудовые отношения между сторонами, являются обстоятельства, свидетельствующие о достижении сторонами соглашения о личном выполнении работником за определенную сторонами плату конкретной трудовой функции, его подчинении правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, независимо от оформления такого соглашения в порядке, установленном Трудового кодекса Российской Федерации.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В пункте 2 Рекомендации МОТ (Международной организации труда) о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальным законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" приведено разъяснение, являющееся актуальным для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Учитывая, что ответчиком доказательства отсутствия трудовых отношений между сторонами не представлены, при этом в ходе рассмотрения дела истцом представлены достаточные доказательства, свидетельствующие о факте трудовых отношений в спорный период, судебная коллегия приходит к выводу об обоснованности требований истца в данной части.
Так, в ходе рассмотрения дела ответчиком не оспаривалось как оказание разовых поручений истцом, так и перечисление ей денежных средств, при этом гражданско-правовое отношения, на которые ссылается ответчик, никак не были оформлены.
Ответчиком не оспорены представленные истцом в подтверждение своих требований сведения о выплате сотрудникам ответчика денежных средств, а также переписка в мессенджере WhatsApp.
При этом суд апелляционной инстанции исходил из того, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях (о чем неоднократно указывал в своих определениях Конституционный Суд РФ, например, определение от 19.05.2009 N 597-О-О, определение от 13.10.2009 N 1320-О-О, определение от 12.04.2011 N 550-О-О и др.) и основной массив доказательств по делу находится у работодателя, ответственного за ведение кадрового и бухгалтерского документооборота.
Проанализировав вышеприведенные нормы законодательства, и установив фактические обстоятельства по делу, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между сторонами с 10.02.2022, обязании ответчика внести сведения о трудоустройстве.
Между тем, апелляционная инстанция резюмировала, что заключение трудового договора в принудительном порядке действующим трудовым законодательством не предусмотрено, в связи с чем требования об обязании ответчика заключить с ней трудовой договор в установленном законом порядке удовлетворению не подлежат.
В соответствии со статьей 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно статье 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Как следует из статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В силу статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Размер заработной платы, являясь существенным условием трудового договора, подлежит, в силу ст. 57 Трудового кодекса Российской Федерации, обязательному включению в трудовой договор. Ввиду данного требования статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, доказательством размера заработной платы работника является, прежде всего, трудовой договор.
В пункте 23 указанного ранее постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Апелляционная инстанция пришла к выводу, что, исходя из материалов дела доказательств согласования между сторонами заработной платы в заявленном истцом размере не имеется, при расчете заработной платы истца следует исходить из минимальной заработной платы, установленной в Санкт-Петербурге в спорный период. Таким образом, у ответчика перед истцом имеется задолженность по заработной плате в размере 2 483,71 руб. (13 578,95 + 21 500 + 17 404,76 - 50 000 руб., выплаченных истцу по ведомости).
Учитывая, что согласно пояснениям представителя истца, данным в ходе заседания апелляционной инстанции письменных доказательств, подтверждающих отстранение от работы 25.04.2022, не имеется, а также отсутствуют доказательств того, что после даты отстранения истец предпринимала попытки приступить к исполнению должностных обязанностей, апелляционная инстанция не усмотрела правовых оснований для взыскания задолженности по заработной платы за иной период.
Судом апелляционной инстанции применены положения статей 236 и 237 Трудового кодекса Российской Федерации, при установлении факта нарушения работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, пр., определен размер подлежащих взысканию с ответчика процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
Размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, а также требований разумности и справедливости (абзац четвертый пункта 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"). Таким образом, суд, определяя размер компенсации, действует не произвольно, а на основе вытекающих из законодательства критериев.
Учитывая установление факта нарушений действиями ответчика трудовых прав истца, характер причиненных истцу нравственных страданий, длительности нарушения, а также требования разумности и справедливости, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об обоснованности требований ФИО1 о взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей, с ответчика взыскана данная компенсация в полном объеме.
Апелляционное определение в части определения размера денежной компенсации в связи с задержкой выплаты заработной платы и компенсации морального вреда сторонами не обжалуется, связи с чем, согласно положениям ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса, не подлежит проверке.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции.
Доводы кассационной жалобы истца сводятся к несогласию в части установления размера заработной платы, подлежащей ей выплате работодателем, вместе с тем, апелляционной инстанцией обоснованно применены, учитывая фактические обстоятельства дела и представленные суду доказательства, разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15, определении заработной платы в размере минимальной заработной платы, установленной в Санкт-Петербурге в спорный период, доказательств определения сторонами спора иного размера заработной платы не имеется.
Требование кассационной жалобы истца, согласно которому истец просит отменить судебные акты, принятые по делу, восстановить ее на работе, противоречит нормам Гражданского процессуального кодекса, поскольку в ходе судебного разбирательства истцом такое требование не заявлялось, просила установить факт трудовых отношений, истец вправе обращаться в суд с иными требованиями в отдельном судопроизводстве.
Доводы кассационной жалобы стороны ответчика также не содержат правовых оснований для отмены обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств по требованию об установлении факта наличия между сторонами трудовых отношений. Ссылка ответчика, что истцом не были представлены документы об образовании для занятия должности бухгалтера, не свидетельствует об отсутствии таких правоотношений.
Ссылка ответчика на то, что ФИО1 также обращалась в суд с аналогичными исковыми требованиями к ООО "ЛАНДХАУС", спорным периодом являлся период с ДД.ММ.ГГГГ, то есть часть периода имеет пересечением с заявленным в настоящем споре периодом взыскания заработной платы, а стороной истца допускается злоупотреблением правом, не влечет за собой отмену апелляционного определения, поскольку с ответчика в пользу истца взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, за последующий период отказано во взыскании по той причине, что истец не выполняла трудовую функцию у ответчика.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Несогласие заявителей с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки, и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Поскольку нарушений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса, предусматривающей основания для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, судом апелляционной инстанции допущено не было, то оснований для удовлетворения кассационных жалоб не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 17 мая 2023 г. в части, оставленной апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2023 г. без изменения, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 2 ноября 2023 г. оставить без изменения, кассационные жалобы ФИО1 и ООО "Союз-Металлпром" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 ноября 2023 г. N 88-23100/2023
 
Дело N 2-1537/2023
 
УИД 39RS0001-01-2022-007982-53
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Стешовиковой И.Г.,
судей Козловой Е.В., Лепской К.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Аркада" на решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 26 мая 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 29 августа 2023 г. по гражданскому делу N 2-1537/2023 по иску Н.С.М. к ООО "Аркада" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, внесении записей в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, невыплаченной заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Лепской К.И., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н.С.М. обратился в суд с вышеназванным иском к ООО "Аркада", указав, что в конце июля 2022 г. ООО "Аркада" осуществляло поиск сотрудников для замещения вакансий электромонтеров для технического обслуживания и ремонта инженерных систем ТЦ "Леруа Мерлен" N 078 в Калининградской области. 1 августа 2022 г. он прошел собеседование у работодателя ООО "Аркада", получил соответствующие квалификационные удостоверения, после чего он был допущен к работе. Также, в целях допуска в административные помещения и на территорию ТЦ "Леруа Мерлен" сотрудниками ТЦ ему был оформлен пропуск. Место работы определено по адресу: Калининградская область, Гурьевский район, Приморское кольцо, д. 6, с режимом рабочего времени: двенадцатичасовой рабочий день, по графику два через два, время работы: первая смена 7:30 - 19:30, вторая смена 10:00-22:00 (с графиком выхода на работу был ознакомлен региональным представителем), заработная плата определена в размере 40 000 руб.
При этом трудовой договор и приказ о приеме на работу ему не выдали.
20 августа 2022 г. ему был выплачен аванс 20 000 руб. наличными денежными средствами, о чем он расписался в платежной ведомости, однако расчетный листок не выдавался. Он неоднократно обращался к работодателю с просьбой выдать на руки экземпляр трудового договора, ознакомить с приказом о приеме на работу, с правилами внутреннего трудового распорядка, должностной инструкцией и иными локальными актами организации. Его обращения к работодателю до настоящего времени оставлены без ответа.
Впоследствии зарплата за август и сентябрь 2022 г. работодателем не выплачена.
В середине сентября 2022 г. он не был допущен к работе сотрудниками "Леруа Мерлен". Вплоть до декабря 2022 г. вопрос допуска его до рабочего места и выплаты заработной платы не решен, несмотря на его многократные обращения. Истец полагал, что с 16 сентября 2022 г. он фактически был незаконно отстранен работодателем от работы без оснований.
Указал, что ООО "Леруа Мерлен Восток" представило письмо директора ООО "Аркада" ФИО6 (исх.N 9/22 от "14" сентября 2022 г.) в адрес директора ТЦ "Леруа Мерлен" N 078, в котором он просил закрыть допуск на территорию ТЦ сотрудникам ООО "Аркада", среди которых указан истец, в связи с увольнением, как не прошедшего испытательный срок с 14 сентября 2022 г. При этом о факте увольнения истцу стало известно при ознакомлении с материалами гражданского дела N 2-1537/2023 16 марта 2023 г. С приказом об увольнении истца не знакомили. При приеме на работу испытательный срок не устанавливался. Уведомление о том, что Н.С.М. не прошел испытание, истцу не вручалось.
Истец с учетом уточнения требований просил признать факт трудовых отношений Н.С.М. с ООО "Аркада" в должности электромонтера по совместительству в период с 1 августа 2022 г. по день вынесения решения судом; признать незаконным увольнение (прекращение трудовых отношений) Н.С.М. с должности электромонтера в ООО "Аркада" по совместительству с 14 сентября 2022 г., обязать ООО "Аркада" внести в трудовую книжку Н.С.М. запись о приеме на работу на должность электромонтера по совместительству с 1 августа 2022 г., а также запись об увольнении по собственному желанию в день вынесения решения судом; взыскать с ООО "Аркада" в свою пользу задолженность по заработной плате в размере 41 620 руб. 30 коп., компенсацию за нарушение работодателем установленного срока выплаты заработной платы за период с 6 сентября 2022 г. по 31 марта 2023 г. в размере 4 511 руб. 31 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 15 сентября 2022 г. по 31 марта 2023 г. в размере 256 751 руб., с 1 апреля 2023 г. по день вынесения решения судом, исходя из размера среднедневного заработка по должности электромонтера 2 567 руб. 51 коп., а также компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Решением Ленинградского районного суда города Калининграда от 26 мая 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 29 августа 2023 г., исковые требования Н.С.М. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Н.С.М. и ООО "Аркада" в должности электромонтера по совместительству в период с 1 августа 2022 г. по 26 мая 2023 г.
Возложена обязанность на ООО "Аркада" внести запись в трудовую книжку Н.С.М. о принятии его на работу в ООО "Аркада" по совместительству на должность электромонтера 1 августа 2022 г., а также запись об увольнении Н.С.М. с должности электромонтера с 26 мая 2023 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (расторжение трудового договора по инициативе работника).
Взысканы с ООО "Аркада" в пользу Н.С.М. задолженность по заработной плате за период с 1 августа 2022 г. до 14 сентября 2022 г. включительно в размере 39 052 руб. 80 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 6 сентября 2022 г. по 31 марта 2023 г. в размере 3 972 руб. 62 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 15 сентября 2022 г. по 26 мая 2023 г. в размере 326 073 руб. 77 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб., а всего 384 099 руб. 19 коп.
В остальной части иска - отказано.
Взыскана с ООО "Аркада" в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 7 340 руб. 99 коп.
В кассационной жалобе ООО "Аркада" просит об отмене судебных актов, ссылаясь на нарушения нижестоящими судами норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции участники процесса, извещенные судом о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явились. О причинах не явки в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции участники процесса не сообщили, доказательств уважительности не явки в судебное заседание не предоставили.
С учетом части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствии не явившихся участников процесса (их представителей).
Проверив законность и обоснованность судебных актов в пределах доводов кассационной жалобы согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационной жалобы и представленных на нее возражений, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, не находит оснований для ее удовлетворения и отмены судебных актов нижестоящих судов.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как усматривается из материалов дела, 1 августа 2022 г. между Н.С.М. и ИП Н.Е.М. был заключен трудовой договор N 84, согласно которому истец был принят на должность техника по основному месту работы на неопределенный срок, ему установлен гибкий режим рабочего времени, при котором начало, окончание и продолжительность рабочего дня определяется согласно графику рабочего времени (л.д. 60-63).
Согласно сведениям, представленным ИП Н.Е.М. директору ООО "Аркада", 13 сентября 2022 г. вышеуказанный трудовой договор, заключенный с Н.С.М., был расторгнут по инициативе работника на основании его личного заявления от 13 сентября 2022 г., однако, в материалы дела приказ об увольнении истца не представлен. Согласно пояснениям представителя истца, такой приказ истцу не выдавался.
Согласно ответу ОСФР по Калининградской области от 13 апреля 2023 г. на запрос суда, Н.С.М. в период с апреля 2022 г. по август 2022 г. состоял в трудовых отношениях с ООО "Мирастрой", а в период с августа 2022 г. по сентябрь 2022 г. - у ИП Н.Е.М. Сумма выплаты за август 2022 г. составила 7 750 руб., за сентябрь 2022 г. - 3 170 руб. 45 коп.
Судом установлено, что 26 апреля 2017 г. между ООО "Леруа Мерлен" и ООО "Аркада" заключен договор на техническое обслуживание N 01/100 (л.д. 100-120), а с 1 января 2019 г., 1 июня 2021 г. заключены дополнительные соглашения N 1 и N 2 (л.д. 121-129), предметом которых являлся технический аудит вновь смонтированных систем на предмет соблюдения проектных, исполнительных решений требованиям нормативных документов и внутренних требований заказчика с последующим представлением отчета на объектах заказчика.
Приложением N 1 к данному договору видами работ, которые обязалось выполнять ООО "Аркада", являются технические работы по обслуживанию инженерных сетей, автоматических дверей и ворот, в том числе и электротехнические работы.
В сопроводительном письме ООО "Аркада" в адрес директора ТЦ "Леруа Мерлен" N 078 ООО "Аркада" просит разрешить допуск на территорию ТЦ сотрудников ООО "Аркада" для технического обслуживания и ремонта инженерных систем в период с 1 августа 2022 г. по 1 августа 2023 г.
В списках данных сотрудников значится истец Н.С.М., его должность указана как "Техник" (л.д. 140-142).
По направлению ООО "Аркада" Н.С.М. в НОЧУ "Энергопромбезопасность плюс" прошел обучение и был допущен к работе в качестве машиниста подъемника (вышки) ножничного типа III разряда, прошел проверку знаний норм и правил, был допущен к работе в качестве рабочего люльки подъемника, что подтверждается соответствующими Протоколами и удостоверениями на имя Н.С.М. (л.д. 144-150).
Согласно Протоколу N 210/2022 от 18 августа 2022 г. НОЧУ "Энергопромбезопасность плюс" истец прошел проверку знаний по безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте (л.д. 144). В данном протоколе указано место работы истца как ООО "Аркада".
Распоряжением директора ООО "Аркада" от 15 августа 2022 г. N 15/08/2 за электромонтером по ремонту и обслуживанию электрооборудования Н.С.М. закреплена одна из электроустановок, расположенная по адресу: <адрес>, на территории ТЦ Леруа Мерлен (л.д. 151).
Из Графика выхода на работу сотрудников ООО "Аркада", подписанным директором ООО "Аркада", за август 2022 г. следует, что истец отработал 16 смен в августе 2022 г. (л.д. 143).
Согласно должностной инструкции электромонтера-техника службы эксплуатации ООО "Аркада", в его обязанности входит, в том числе разборка, сборка, установка электрических машин, наладка и ремонт схем технологического оборудования, обслуживание, наладка и регулирование электроприборов и др. (л.д. 153-155).
В сопроводительном письме ООО "Аркада" в адрес директора ТЦ "Леруа Мерлен" исх. N 9/22 от 14 сентября 2022 г., директор ООО "Аркада" ФИО6 просит закрыть допуск на территорию ТЦ сотрудников ООО "Аркада" в связи с увольнением, как не прошедших испытательный срок, с 14 сентября 2022 г.. В списках данных сотрудников значится истец Н.С.М. (техник) (л.д. 152).
Также, в судебном заседании были допрошены в качестве свидетелей работники ООО "Леруа Мерлен Восток" ФИО7, ФИО8, ФИО9, которые суду пояснили, что знают истца как работника ООО "Аркада" в должности электромонтера.
При этом, как правильно указано судом, отсутствие факта трудовых отношений должно было быть доказано ответчиком. Между тем, в обоснование доводов ответчика о том, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения доказательств не представлено.
Установив по делу фактические обстоятельства, оценив представленные в дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в их совокупности и взаимосвязи, руководствуясь статьями 15, 16, 20, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в абзаце 2 пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 г. "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд пришел к выводу о том, что между истцом и ответчиком сложились именно трудовые отношения, поскольку при рассмотрении дела судом установлен факт допуска истца к работе ООО "Аркада" 1 августа 2022 г. в качестве электромонтера на территории ТЦ "Леруа Мерлен", как сотрудник ООО "Аркада" истец прошел обучение и проверку знаний действующих норм и правил устройства и безопасной эксплуатации подъемников (вышек), обучение безопасным методам и приемам выполнения работ на высоте, в подтверждение чего получил соответствующие квалификационные удостоверения; в целях допуска в административные помещения и на территорию ТЦ "Леруа Мерлен" сотрудниками ТЦ ему ООО "Аркада" был оформлен пропуск, определен график работы - два через два.
В этой связи, исковые требования истца об установлении факта трудовых отношений между ним и ООО "Аркада" в должности электромонтера в период с 1 августа 2022 г. по дату принятия решения 26 мая 2023 г. судом удовлетворены.
Суд пришел к выводу о том, что факт работы истца у ИП Н.Е.М. по основному месту работы (как указано в трудовом договоре) не исключает выполнение им работы по должности электромонтера в ООО "Аркада" по совместительству с графиком работы два дня через два, учитывая, что трудовым договором с ИП Н.Е.М., истцу был установлен гибкий режим рабочего времени, при котором начало, окончание и продолжительность рабочего дня определяется согласно графику рабочего времени. Между тем графики рабочего времени у ИП Н.Е.М. суду не представлены, не представлено доказательств, подтверждающих работу истца у ИП Н.Е.М. в период с 1 августа 2022 г. по 13 сентября 2022 г. полный рабочий день.
Отклоняя доводы ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд с исковыми требованиями об установлении факта трудовых отношений, суд признал их несостоятельными, поскольку с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств) и 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснений содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о соблюдении истцом срока для обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, а также о взыскании задолженности по заработной плате, срок на обращение по которым составляет один год.
Разрешая заявленные требования о взыскании заработной платы, суд руководствовался требованиями статей 135, 129 Трудового кодекса Российской Федерации, установив при рассмотрении дела, что в период работы истца заработная плата ему не полном объеме выплачена за август и сентябрь 2022 г.
Учитывая, что ООО "Аркада" отнесено к микропредприятиям, применив положения пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд исходил из того, что согласно сведениям, представленным Калининградстатом, среднемесячная номинальная заработная плата по Калининградской области по профессиональным группам за октябрь 2021 г. по должности "Электромонтажники и ремонтники электрического оборудования", включая должность "электромонтера по обслуживанию электроустановок" составляет 41 080 руб. 20 коп. (л.д. 75).
Доказательств иной заработной платы истца ответчиком, отрицавшим сам факт трудовых отношений с истцом, суду не представлено.
Принимая во внимание, что истец отработал 16 смен в августе 2022 г. (л.д. 143), в сентябре 2022 г. отработал 7 дней, с учетом полученного 20 августа 2022 г. аванса в размере 20 000 руб., общий размер неполученной зарплаты составил 39 052 руб. 80 коп.
Удовлетворяя требования о взыскании с ответчика компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, суд руководствовался статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскав сумму 3 972 руб. 62 коп.
Разрешая требования истца о признании незаконным увольнения с 14 сентября 2022 г., суд пришел к выводу о том, что с указанной даты истец не был допущен к работе работодателем ООО "Аркада".
Согласно сопроводительному письму ООО "Аркада" в адрес директора ТЦ "Леруа Мерлен" N 58, с 14 сентября 2022 г. ООО "Аркада" закрыло допуск на территорию ТЦ сотрудников ООО "Аркада", в том числе и истцу (как указано) "в связи с увольнением, как не прошедшему испытательный срок".
Принимая во внимание, что испытательный строк истцу в ООО "Аркада" не устанавливался, с положением об испытании истец не ознакомлен, вывод суда о том, что отстранение от работы было незаконным, является правильным.
При этом отказывая в иске о признании увольнения незаконным, суд исходил из того, что приказ об увольнении ООО "Аркада" не издавался.
Проверяя законность решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для его отмены, так как согласился с выводами суда первой инстанции, ввиду чего судебная коллегия по мотивам, изложенным в апелляционном определении, оставила решение суда без изменения, апелляционную жалобу - без удовлетворения.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
Разрешая заявленные требования, суд правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела также не допущено.
В обжалуемых судебных актах приведено правильное толкование норм материального права (статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 67, 234, 236 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 г. "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы, устанавливая факт трудовых отношений между Н.С.М. и ООО "Аркада", судебные инстанции правильно применили приведенные выше нормы права, подробно и тщательно проанализировали представленные доказательства.
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть третья статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Доводы заявителя кассационной жалобы о том, что судами неправильно определены обстоятельства, имеющие значение по делу и не дана надлежащая оценка представленным доказательствам, являются несостоятельными, поскольку из материалов дела усматривается, что, в соответствии со статьями 12, 56, 57, 59 и 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суды правильно установили обстоятельства, имеющие значение для дела, всесторонне, полно и объективно исследовали представленные сторонами по делу доказательства, дали им надлежащую правовую оценку с точки зрения относимости, допустимости, достоверности каждого доказательства в отдельности и достаточности доказательств в их совокупности, отразив результаты их оценки в обжалуемых судебных актах.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии оснований для установления факта трудовых отношений между Н.С.М. и ООО "Аркада", ввиду отсутствия доказательств заключения каких-либо соглашений, надлежащим образом оформленных трудовых отношений с истцом; о наличии трудовых отношений истца с ИП Н.Е.М., повторяют позицию ответчика при рассмотрении дела судебными инстанциями, направлены на оспаривание собранных по делу доказательств, которым дана надлежащая оценка судами, и которые не могут являться основанием для отмены обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов переоценки доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки.
Не могут быть приняты во внимание доводы кассационной жалобы о том, что судами необоснованно приняты во внимание показания свидетелей, поскольку из содержания статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, тогда как определение источников, методов и способов собирания объективных доказательств, посредством которых устанавливаются фактические обстоятельства дела, является исключительной прерогативой суда, рассматривающего спор по существу, при этом вопреки доводам, изложенным в кассационной жалобе, суды оценили представленные в материалы дела доказательства в полном объеме.
Результаты оценки доказательств и мотивы, по которым суды пришли к таким выводам, подробно изложены в судебных актах, оснований не согласиться с которыми у судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не имеется.
Иные доводы кассационной жалобы также не свидетельствуют о наличии оснований, установленных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, поскольку не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судебными инстанциями и имели бы юридическое значение для вынесения судебных актов, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
Признав, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемых судебных актов.
Руководствуясь ст. ст. 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 26 мая 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 29 августа 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Аркада" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 октября 2023 г. N 88-20881/2023
 
УИД 39RS0004-01-2022-003331-73
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Стешовиковой И.Г.,
судей Сенчуковой Е.В., Шлопак С.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу ИП ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 26 июля 2023 г. по гражданскому делу N 2-2946/2023 по иску ФИО2 к ИП ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, внесении записи о периоде работы в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, за работу в праздничные и выходные дни, за вынужденный прогул, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО2 обратился в суд с иском к ИП ФИО1, уточнив в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс), просил установить факт трудовых отношений между ним и ИП ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; возложить на ответчика обязанность внести записи в трудовую книжку о периоде работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 70 300 руб.; компенсацию за задержку заработной платы в сумме 21 505,75 руб.; заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 22 484,49 руб. и компенсацию за нарушение сроков выплаты за время вынужденного прогула в сумме 623,57 руб.: компенсацию за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 20705,16 руб. и проценты за нарушение сроков выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 574,23 руб.; задолженность по заработной плате за работу в выходные и праздничные дни в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 88 453,20 руб. и проценты за нарушение сроков выплаты за работу в выходные и праздничные дни в сумме 2 453,11 руб.; компенсацию морального вреда в сумме 20 000 руб., а также возложить на ИП ФИО1 обязанность произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ
Решением Московского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования ФИО2 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ИП ФИО1 и ФИО2 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и на ИП ФИО1 возложена обязанность внести запись в трудовую книжку.
С ИП ФИО1 в пользу ФИО2 взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 700 руб. и компенсация за задержку денежных выплат в сумме 1 769,43 руб., а также компенсация морального вреда в сумме 5 000 руб.
На ИП ФИО1 возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов на пенсионное, медицинское и социальное страхование за период работы ФИО2 с сентября 2021 по март 2022 г.
В остальной части исковые требования ФИО2 оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 26 июля 2023 г. решение Московского районного суда г. Калининграда от 21 ноября 2022 г. в части отказа ФИО2 в иске о взыскании заработной платы, включая оплату за работу в выходные и праздничные дни, отменено и принято в этой части новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично.
С ИП ФИО1 в пользу ФИО2 взыскана заработная плата, в том числе за работу в выходные и праздничные дни, в размере 61 906,85 руб., компенсация за задержку выплат в размере 4590,57 руб.
Это же решение в части размера взысканной в пользу ФИО2 компенсации за неиспользованный отпуск изменено до 20 705 руб., в части размера компенсации за задержку выплат - до 574,23 руб.; в части госпошлины, взысканной в доход местного бюджета, - до 2 833,2 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе заявитель просит об отмене апелляционного определения, оставив в силе решение суда первой инстанции, ссылается на неправильное применение норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, извещенные судом о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явились.
С учетом части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью первой статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра оспариваемых судебных постановлений в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы не установлено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, ФИО2 был фактически допущен к работе и осуществлял трудовую деятельность у ИП ФИО1 водителем на условиях неполного рабочего дня в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Эти обстоятельства подтверждены табелями учета рабочего времени, путевыми листами и фактически не оспаривались ответчиком.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив все представленные по делу доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, дав надлежащую правовую оценку представленным и исследованным в судебном заседании доказательствам, принимая решение в части требований истца о взыскании невыплаченной в полном объеме заработной платы, в том числе за работу в выходные и праздничные дни, и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что размер заработной платы ФИО2 был установлен в размере 15 000 руб. в месяц и с учетом произведенных ответчиком выплат задолженности по заработной плате не имеется. При этом суд в качестве доказательств установления ФИО2 заработной платы в размере 15 000 руб. сослался на штатное расписание ИП ФИО1, согласно которому оклад по должности водителя составляет 15 000 руб., показания свидетеля - главного бухгалтера ФИО5 и свидетеля ФИО6, также работавшего водителем у ИП ФИО1
Проверив и оценив фактические обстоятельства дела, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в силу следующего.
По общему правилу размер заработной платы устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда.
Как установлено, трудовой договор между истцом и ответчиком не заключался, представленный в материалы дела приказ о приеме ФИО2 на работу и установлении ему оклада в размере 15 000 руб. не содержит подписи работника, в связи с чем, ни позиция истца об установлении ему оклада в размере 40 000 руб., ни позиция ответчика о размере заработной платы 15 000 руб. не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения дела.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой, работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом изложенного суд апелляционной инстанции истребовал и приобщил к делу дополнительные доказательства - ответ территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Калининградской области, из которого следует, что среднемесячная номинальная заработная плата работников Калининградской области по профессиональной группе "водители грузового и пассажирского транспорта" (включая водителя автобуса) за октябрь 2021 г. составила 43 530,10 руб.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы представителя ИП ФИО1 о том, что указанные статданные не могут быть применены при разрешении спора, поскольку отражают сведения по заработной плате по кругу крупных и средних организаций, в то время как ответчик является индивидуальным предпринимателем, то есть субъектом малого предпринимательства, поскольку доказательств того, что обычное вознаграждения работника по профессии "водитель" в <адрес> имеет существенное различие в зависимости от того, в какой организации (крупной, средней или отнесенной к микропредприятию) осуществляется данная трудовая деятельность, не представлено.
Стороны не оспаривали, что ФИО2 был принят на работу на условиях неполного рабочего дня; фактическое время его работы фиксировалось в табелях учета рабочего времени и истцом, сведения о времени работы, внесенные в табели учета рабочего времени, не оспаривались.
Апелляционная инстанция учла, что по данным табелей учета рабочего времени, время работы составляло ежедневно (включая выходные и праздничные дни) 5 часов, за исключением периода 16 - 19 сентября 2021 - стажировка, в которых время работы составило 1 час в день.
Учитывая, что статистические данные по среднемесячной заработной плате составлены из расчета полного рабочего дня, для расчета заработной платы ФИО2 принятого на неполный рабочий день (5 часов) следует принять размер его заработка 27 206,25 руб. (43 530 / 8 x 5).
За неполные отработанные месяцы (в сентябре 2021 - 9 рабочий дней; в марте 2022 - 18 рабочий дней) заработная плата составит 27 206/22 - рабочие дня по производственному календарю х 9 фактически отработанных рабочих дня в сентябре и 18 фактически отработанных дня в марте.
Март - 1 236,6 x 9 = 11 129,4 руб.; сентябрь - 1236 x 18 = 22 259,6 руб.
В соответствии со статьей 153 ТК РФ работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
Из данных табелей учета рабочего времени усматривается, что работа истца в выходные дни в каждом месяце осуществлялась в пределах месячной нормы рабочего времени по производственному календарю при 40-часовой рабочей неделе, следовательно, работа в выходной день должна оплачиваться в размере не менее одинарной часовой ставки оклада за каждый час работы.
Расчет производится исходя из оклада при полной рабочей неделе (43 530,1 руб.)/часов в месяц по производственному календарю х количество отработанных часов в выходной или праздничный день.
Сентябрь 43 530,1 / 176 x 12 x 2 (16 и 17 сентября стажировка по 1 часу в день) = 3 462,2 руб.;
Октябрь: 43 530,1 / 168 x 40 = 10364 руб.;
Ноябрь: 43 530,1 / 159 x 50 = 13 685 руб.;
Декабрь: 43 530 / 176 x 40 = 9 892 руб.;
Январь: 43530,1 / 128 x 70 = 23 800;
Февраль: 43 530,1 / 151 x 45 = 12 969 руб.;
Март: 43 530,1 / 175 x 45 = 11 191,5 руб.
Общий размер заработной платы, подлежащий выплате ФИО2 за фактически отработанное время, включая работу в выходные и праздничные дни, составляет: 27 206 руб. x 5 (отработанные полностью 5 месяцев) = 136030 + за два не полностью отработанных месяца (сентябрь и март) 11 129,4 +22 259,6 + за работу в выходные и праздничные дни 85 363,7 = 252310,85 руб..
Фактически ФИО2 выплачено 190 350 руб., в связи с чем задолженность ИП ФИО1 перед ФИО2 по заработной плате, в том числе за работу в выходные и праздничные дни, составляет 61 960 руб.
Апелляционная инстанция исходила из того, что в соответствии с частью первой статьи 139 ТК РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных ТК РФ, устанавливается единый порядок ее исчисления. Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение).
Согласно пункту 9 данного Положения при определении среднего заработка для оплаты компенсации за неиспользованный отпуск используется средний дневной заработок. Средний заработок работника определяется путем умножения среднего дневного заработка на количество дней (календарных, рабочих) в периоде, подлежащем оплате.
В силу части четвертой статьи 139 ТК РФ средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Согласно пункту 4 Положения расчет среднего заработка работника независимо от режима его работы производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
За расчетный период ФИО2 начислено 252 310,85 руб./146,5 - количество отработанных дней = 1722,2 - средний заработок x 16,31 - дни неиспользованного отпуска = 28 080,82 руб. - компенсация за неиспользованный отпуск.
Между тем, истец, заявляя иск, ограничил размер требований по выплате компенсации за неиспользованный отпуск суммой 20 705,16 руб., в связи с чем, суд апелляционная инстанция, не допуская выхода за предела заявленного иска, полагала возможным взыскать с ответчика в пользу истца требуемую им сумму.
Поскольку установлено, что заработная плата ФИО2, а также компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении выплачена не в полном объеме, с ответчика в пользу истца согласно статье 236 ТК РФ подлежит взысканию компенсация за задержку указанных выплат в размере 4590,57 руб., исходя из представленного расчета.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения сторон.
Довод кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции не дана оценка всем представленным доказательствам, является несостоятельным. Все имеющиеся в деле доказательств оценены судом по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса. Нарушений правил оценки доказательств судом не допущено.
Довод кассационной жалобы о несогласии с применением к спорным правоотношениям сведений о размере заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, поскольку кассатор является индивидуальным предпринимателем, не может служить основанием для отмены судебного постановления, поскольку направлен на переоценку доказательств, более того, вывод суда апелляционной инстанции не противоречит указанным выше разъяснениям постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Учитывая заявленные истцом требования о взыскании задолженности по заработной плате, которые он мотивировал работой в выходные и праздничные дни, установление судом того факта, что истец был принят ответчиком на работу на условиях неполного рабочего дня, судом апелляционной инстанции правильно произведен расчет подлежащей взысканию с ответчика задолженности, в том числе компенсации за неиспользованный отпуск, с учетом предела заявленных требований.
Переоценка доказательств и установленных судами фактических обстоятельств спора в силу норм статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса в полномочия кассационного суда общей юрисдикции не входит.
Поскольку нарушений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса, предусматривающей основания для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, судом апелляционной инстанции допущено не было, то оснований для удовлетворения кассационной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 26 июля 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ИП ФИО1 - без удовлетворения.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 сентября 2023 г. N 88-19685/2023
 
УИД 39RS0002-01-2022-005126-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Козловой Е.В.,
судей Сенчуковой Е.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Век Балт" на решение Центрального районного суда г. Калининграда от 16 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 24 мая 2023 года по гражданскому делу N 2-104/2023 по иску ФИО3 к ООО "Век Балт" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплату заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов,
заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Шлопак С.А., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО3 обратился в суд с иском к ООО "Век-Балт", уточнив исковые требования по правилам статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, просил установить факт трудовых отношений между истцом и ООО "Век-Балт" в период с 23.02.2022 по 02.05.2022, возложить обязанность на ответчика внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении по собственному желанию, взыскать неполученную зарплату в размере 30000 руб., проценты за задержку выдачи зарплаты в размере 4433 руб., компенсацию морального вреда в сумме 70000 руб., а также судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 30000 руб.
Решением Центрального районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования ФИО3 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ООО "Век-Балт" и ФИО3 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
На ООО "Век-Балт" возложена обязанность заполнить трудовую книжку ФИО3 за период работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности су-шефа ООО "Век-Балт".
С ООО "Век-Балт" в пользу ФИО3 взыскана задолженность по заработной плате за апрель 2022 г. в сумме 30000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в сумме 4433 руб., компенсация морального вреда в размере 7000 руб., а также расходы на представителя в размере 20000 руб.
В удовлетворении остальной части иска отказано.
С ООО "Век-Балт" в доход местного бюджета взыскана госпошлина в размере 1232,99 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Центрального районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ изменено, изложены абзацы 2 и 3 резолютивной части решения в следующей редакции: "Установить факт работы ФИО3 в ООО "Век-Балт" в должности су-шефа в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно.
На ООО "Век-Балт" возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО3 записи о приеме его на работу ДД.ММ.ГГГГ на должность су-шефа, а также об увольнении ДД.ММ.ГГГГ по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации - по инициативе работника.".
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Век Балт" просит об отмене постановленных судебных актов, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции истцы и представители третьих лиц, извещенные о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явились.
С учетом части пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив законность и обоснованность судебных актов в пределах доводов кассационной жалобы согласно части первой статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения по доводам кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью первой статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть третья статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационных жалоб не установлено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 21.12.2002 ООО "Век-Балт" зарегистрировано в качестве юридического лица, с 24.12.2020 адрес юридического лица - <...>, участником и генеральным директором общества с октября 2021 года является ФИО8
ДД.ММ.ГГГГ в ЕГРН зарегистрировано право субаренды ООО "Век-Балт" (договор субаренды нежилого помещения, N, выдан ДД.ММ.ГГГГ) на нежилое помещение N с кадастровым номером 39:15:131706:272, находящееся на первом этаже нежилого здания Торгово-развлекательный центр по адресу <адрес>, Б., 1 (ТРЦ "Z-Форт"), переданное в аренду ИП ФИО1 на основании договора N/АП ДД.ММ.ГГГГ.
Сам договор субаренды нежилого помещения N, выданный ДД.ММ.ГГГГ, на который имеется ссылка в выписке из ЕГРН, ответчиком суду не представлен.
Суд первой инстанции резюмировал, что, несмотря на регистрацию договора субаренды только 14.04.2022, очевидно, что договор субаренды ответчиком был заключен в тот же день, что и договор аренды. По условиям п. 2.2.2 договора аренды нежилого помещения от 01.12.2021 на арендатора возложена обязанность открыть объект аренды для покупателей (начать осуществление коммерческой деятельности) не позднее 01.02.2022.
Не оспаривалось сторонами также и то, что нежилое помещение было арендовано ООО "Век-Балт" для размещения в нем рестобара "Мандарин", открытие которого состоялось 01.05.2022.
Оценив представленные сторонами письменные доказательства по правилам статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 11, 15, 19.1, 22, 56 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), пришел к выводу о том, что истец был допущен к работе с ведома работодателя, фактически выполнял работу в должности су-шефа с 23.02.2022, где работал по 02.05.2022, согласно договоренности, выполнение им работы контролировалось со стороны представителя организации, размер заработной платой составил 60000 руб. в месяц,
Суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции необоснованно ссылался как на доказательство работы истца у ответчика в спорный период: на письменные заявления ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13, представленные истцом в материалы дела, поскольку доказательствами в гражданском процессе являются показания свидетелей, допрошенных в судебном заседании, предупрежденных судом об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний и отказ от дачи показаний. Между тем указанные лица судом не допрашивались, не обеспечил истец их явку для допроса в качестве свидетелей и в судебное заседание суда апелляционной инстанции.
При этом, переписка истца с шеф-поваром рестобара "Мандарин" П-вым ФИО5, на которую ссылается суд, в материалах дела отсутствует.
Табели учета рабочего времени работников ресторана "Мандарин" за февраль, март, апрель 2022 г. представлены истцом в материалы дела только в части (с 1 по 18 число), никем не подписаны.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции, оставляя решение суда первой инстанции без изменения, исходил из следующего.
Факт работы истца в должности су-шефа с 27.02.2022 подтверждается и тем, что в начале марта 2022 г. истцу была выдана карта доступа в ТРЦ, в котором расположен рестобар "Мандарин", и с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 проходил по указанной карте в торговый центр до его открытия для посетителей в 10.00, а также выходил после закрытия центра.
То обстоятельство, что карта доступа была выдана на основании заявления арендатора помещения N ИП ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ о выдаче такой карты 7 сотрудникам, в том числе ФИО3, ФИО2, не свидетельствует о том, что ФИО3 не работал в ООО "Век-Балт", поскольку такое заявление мог написать только арендатор либо субарендатор помещения. Однако договор субаренды ответчиком не был зарегистрирован до ДД.ММ.ГГГГ.
Поскольку на общей фотографии сотрудников рестобара присутствует 18 человек в униформе, и такая фотография могла быть сделана ДД.ММ.ГГГГ (учитывая пояснения ответчика о том, что ФИО3 работал в рестобаре только один день), доводы представителя ответчика о том, что по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в обществе по факту работало только 5 человек (генеральный директор ФИО8, бухгалтер ФИО19, су-шефы ФИО2 и ФИО14, а также шеф-кондитер ФИО15), суд апелляционной инстанции признал несостоятельными. Тот факт, что собеседование с истцом и свидетелем проводилось в феврале 2022 г. шеф-поваром ФИО20 (который также изображен на общей фотографии) и ИП ФИО1, также не свидетельствует о том, что истец не работал в обществе, поскольку представитель ответчика в судебном заседании не отрицала, что кадры для работы в рестобаре по согласованию с генеральным директором подбирал именно ФИО20
Допрошенная в судебном заседании в качестве свидетеля ФИО16, официально работавшая в ООО "Век-Балт" с 12 мая по ДД.ММ.ГГГГ, пояснила, что фактически она была допущена к работе в качестве повара в феврале 2022 <адрес> проводил шеф-повар Попов ФИО5 и ФИО1, которого она знает как хозяина заведения. Второй хозяйкой заведения являлась С. Оба они ходили и давали распоряжения шеф-повару. В тот период времени в помещении рестобара еще производился ремонт, но она и ряд других работников, в том числе ФИО3, работали на кухне, готовили блюда как для непосредственной продажи через блинную, так и для будущего рестобара, поскольку кухня у блинной и рестобара была одна. В апреле 2022 г. всем работникам была пошита униформа, а в день открытия рестобара были сделаны общие фотографии.
Суд апелляционной инстанции посчитал установленным тот факт, что, несмотря на ремонт в помещении рестобара, кухня (общая для рестобара и блинной) работала с февраля 2022 г., работали сотрудники, готовились блюда.
Кроме того, представленными в материалы дела выписками по счету ООО "Век-Балт", договорами поставки, счетами на оплату подтверждается, что продукты для кухни рестобара - блинной закупались именно ответчиком, а не ИП ФИО17 При этом поставка осуществлялась именно в ТРЦ по <адрес>-либо в ресторан "Мандарин" (начиная с ДД.ММ.ГГГГ), либо в "Блин да кофе", а наличие общей кухни свидетельствует о фактическом использовании ответчиком обоих заведений.
При этом продукты и товары для кухни принимались также сотрудниками, трудовые отношения с которыми были оформлены только после ДД.ММ.ГГГГ. В частности, по накладной от ДД.ММ.ГГГГ соковыжималка, оплаченная ООО "Век-Балт", была доставлена по адресу: <адрес>, Zet fort, Блин да кофе, и получена су-шефом ФИО14
Вышеуказанные доказательства подтверждают, что работодателем истца является ООО "Век-Балт", в интересах которого ФИО3 исполнял свои трудовые обязанности.
При этом должность су-шефа предусмотрена штатным расписанием. По состоянию на ДД.ММ.ГГГГ в штатном расписании уже были предусмотрены 3 таких должности, на две из которых ДД.ММ.ГГГГ были оформлены ФИО2 и ФИО14, фактически уже работавшие ранее вышеуказанной даты на кухне рестобара - блинной.
Как следует из штатного расписания ООО "Век-Балт", действующего с 01.05.2022, в штате общества имеется 36 штатных единиц, в том числе 1 единица шеф-повара, 3 единицы су-шефа, 1 шеф-кондитер, 6 единиц поваров, 1 старший бармен, 2 бармена, 8 официантов, 4 мойщика посуды. Представленную ответчиком информацию о том, что по состоянию на дату открытия рестобара (01.05.2022) в нем работали только 2 су-шефа и 1 шеф-кондитер, судебная коллегия суда апелляционной инстанции нашла недостоверной и противоречащей иным доказательствам, представленным в материалы дела.
Вместе с тем, апелляционная инстанция не согласись с периодом работы истца в ООО "Век-Балт", установленным судом.
Так, из графика работы за февраль 2022 г., представленного истцом, следует, что он начал работать только 27.02.2022. Факт работы именно с этой даты подтверждается и заявлением арендатора нежилого помещения о выдаче карты доступа в торговый центр, датированным 28.02.2022.
Поскольку ДД.ММ.ГГГГ истец, выйдя в рестобар, отказался от исполнения трудовых обязанностей, самостоятельно покинув рабочее место, то есть ДД.ММ.ГГГГ истец не работал, а днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника (ст. 84.1 Трудового кодекса), последним днем работы ФИО3 в обществе является ДД.ММ.ГГГГ.
Проанализировав вышеприведенные фактические обстоятельства по делу, апелляционная инстанция полагала решение подлежащим изменению в части периода работы истца с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно с уточнением формулировки записей, которые ответчику надлежит внести в трудовую книжку истца. Учитывая, что с ДД.ММ.ГГГГ работодатель в силу положений Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде" может не вести трудовую книжку в бумажном виде, если работник отказался от продолжения ее ведения, записи о работе ФИО3 могут быть внесены в трудовую книжку на бумажном носителе, предоставленную работником, либо в сведения о трудовой деятельности истца в электронном виде, которые представляются для хранения в ПФР (часть первая статьи 66.1 Трудового кодекса), если истец ранее перешел на ведение трудовой книжки в электронном виде.
Согласно статьям 129 - 136 Трудового кодекса заработная плата является вознаграждением за труд и выплачивается не реже чем каждые полмесяца в день, установленный правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором, трудовым договором.
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете (часть первая статьи 140 Трудового кодекса).
Доказательства выплаты работнику заработной платы должны быть представлены работодателем.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 3 статьи 37 Конституции РФ, статья 133.1 Трудового кодекса, пункт 4 ст. 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку доказательств выплаты ФИО3 зарплаты за апрель 2022 г. ответчиком не представлено, суд первой инстанции принял решение об удовлетворении требований истца о взыскании невыплаченной заработной платы за апрель 2022 г. в размере 30 000 руб. и компенсацию за задержку выплаты зарплаты согласно статье 236 Трудового кодекса.
Определяя размер задолженности по зарплате за апрель 2022 г., суд исходил из размещенных ответчиком на сайте "Клопс" сведений о вакансии бармена с размером зарплаты 45000 - 60000 руб. и сведений из штатного расписания ООО "Век-Балт" о тарифных ставках (окладов) су-шефа (191,57) и бармена (127,71). Истец при предъявлении иска указал, что ему не выплачена заработная плата за половину апреля 2022 г.
Суд апелляционной инстанции согласился с данным выводом суда первой инстанции, поскольку он не противоречит позиции ответчика о том, что истцу не может быть выплачена зарплата в размере, превышающем тарифную ставку по указанной должности, что составляет за апрель 32183,76 руб. (168 рабочих часов по производственному календарю х 191,57 руб.), доказательства выплаты истцу заработной платы за половину апреля в таком размере ответчиком не представлено, в связи с чем размер заявленной истцом ко взысканию зарплаты обоснован и его требования подлежали удовлетворению.
Установив нарушение трудовых прав ФИО3, суд, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса, правильно взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 7000 руб.
Разрешая заявленные требования, суд первой и апелляционной инстанции правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, а представленные сторонами доказательства оценил по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда первой и апелляционной инстанции.
Доводы кассационной жалобы не содержат правовых оснований для отмены обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств. Приведенные в кассационной жалобе доводы заявителя повторяют правовую позицию, ранее изложенную в ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанций, являлись предметом проверки и оценки судов, которые правомерно отвергнуты, как несостоятельные. Иных доводов кассационная жалоба не содержит.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки, и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Поскольку нарушений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса, предусматривающей основания для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, судами первой и апелляционной инстанций допущено не было, то оснований для удовлетворения кассационной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Центрального районного суда г. Калининграда от 16 января 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 24 мая 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Век Балт" - без удовлетворения.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 сентября 2023 г. N 88-16224/2023
 
Дело N 2-4493/2022
 
УИД 78RS0005-01-2022-001046-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Стешовиковой И.Г.,
судей Лепской К.И., Сенчуковой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу Я.В.И, на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 4 апреля 2023 года по делу N 2-4493/2022 по иску Я.В.И, к ИП К.И.В. об установлении факта трудовых отношений, обязании внести сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Лепской К.И., выслушав объяснения представителя ответчика В., действующего по доверенности от 2 марта 2022 года, возражавшего против удовлетворения доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Я.В.И, обратился в Калининский районный суд города Санкт-Петербурга с иском к ИП К.И.В. об установлении факта трудовых отношений, обязании внести сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику, компенсации морального вреда, судебных расходов.
В обоснование заявленных требований истец ссылался на то, что с 29 мая по 20 декабря 2021 года фактически осуществлял трудовую деятельность у ответчика в должности водителя с заработной платой 80 000 руб. в месяц, однако трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были.
При этом истцу была выплачена лишь часть заработной платы путем перевода на его банковскую карту. Между тем, на момент окончания трудовых отношений между сторонам, который истец связывает с возвратом ключей от автомобиля ответчику, у ответчика перед истцом образовалась задолженность по заработной плате в размере 115 580 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 60 000 руб., в связи с чем, истец просит взыскать с ответчика данную задолженность, взыскать проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 6 121 руб. 20 коп., компенсировать ему моральный вреда в размере 150 000 руб. и возместить судебные расходы в размере 64 000 руб.
Решением Калининского районного суда города Санкт-Петербурга от 3 октября 2022 года исковые требования Я.В.И, удовлетворены частично.
Судом установлен факт трудовых отношений между Я.В.И, и ИП К.И.В. с 29 мая 2021 года по 20 декабря 2021 года; на ИП К.И.В. возложена обязанность внести сведения о трудовой деятельности Я.В.И, и с ответчика в пользу истца взысканы задолженность по заработной плате 115 580 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 10 865 руб. 28 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 750 руб. 80 коп., компенсация морального вреда 15 000 руб., судебные расходы 10 650 руб.
Этим же решением с ИП К.И.В. в доход бюджета города Санкт-Петербурга взыскана государственная пошлина в размере 3 432 руб. 15 коп.
Определением Калининского районного суда города Санкт-Петербурга от 10 октября 2022 года исправлена описка в решении, и абзац третий резолютивной части решения изложен в следующей редакции:
"Взыскать с ИП К.И.В. в пользу Я.В.И, задолженность по заработной плате 115 580 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск 10 718 руб. 22 коп., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 077 руб. 47 коп., компенсацию морального вреда 15 000 руб., судебные расходы 10 650 руб.
Взыскать с ИП К.И.В. в доход бюджета города Санкт-Петербурга государственную пошлину в размере 3732 руб. 15 коп.".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 4 апреля 2023 года решение Калининского районного суда города Санкт-Петербурга от 3 октября 2022 года отменено в части требования о взыскании задолженности по заработной плате, изменено в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскания госпошлины.
В удовлетворении требования Я.В.И, к ИП К.И.В. о взыскании заработной платы отказано.
Взыскана с ИП К.И.В. в пользу Я.В.И, компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 10 457 руб. 28 коп., компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск 254 руб. 81 коп.
Взыскана с ИП К.И.В. государственная пошлина в доход бюджета города Санкт-Петербурга в размере 728 руб.
В остальной части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Я.В.И, просит об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 4 апреля 2023 года, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств. Указывает на неверное установление судом юридически значимых обстоятельств по делу.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции истец и его представитель, извещенные судом о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явились.
С учетом части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствие не явившихся участников процесса (их представителей).
Проверив законность и обоснованность судебного акта в пределах доводов кассационной жалобы согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, не находит оснований для ее удовлетворения и отмены судебного постановления нижестоящего суда.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как усматривается из материалов дела, К.И.В. является индивидуальным предпринимателем, основным видом деятельности которого является деятельность автомобильного грузового транспорта (л.д. 183-184 т. 1).
С 29 мая 2021 года, как указывает истец Я.В.И, у него возникли с ответчиком трудовые отношения по должности водителя КАМАЗа, в подтверждение чего истцом были представлены суду путевые листы на автомобиль КАМАЗ, государственный регистрационный знак N за период с 29 мая 2021 года по 6 декабря 2021 года (л.д. 21-71, 73-76, 106, 117-118, 120-142).
При этом, как правильно отмечено судом первой инстанции в решении, из путевых листов усматривается, что они выдавались на доставку опасного груза, в них стоит отметка о прохождении водителем Я.В.И, медицинского осмотра перед рейсом.
Оценив представленные в материалы дела доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности и каждое в отдельности исходя из его относимости и допустимости, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом статьи 37 Конституции Российской Федерации и Рекомендаций МОТ N 198 о трудовом правоотношении, принятой Генеральной конференцией Международной организации труда (пункты 2, 9, 13) и правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, изложенной, в частности, в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что Я.В.И, фактически был допущен ответчиком к работе в должности водителя, выполнял работу по поручению работодателя, в течение полного рабочего дня, в связи с чем, с 19 мая 2021 года по 20 декабря 2021 года между сторонами сложились трудовые отношения, что ответчиком, вопреки возложенному на него бремени доказывания, в ходе судебного разбирательства по делу с помощью доказательств не опровергнуто.
Удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений между Я.В.И, и ИП К.И.В. в период с 29 мая 2021 года по 20 декабря 2021 года, суд первой инстанции возложил на ответчика ИП К.И.В. обязанность внести в трудовую книжку Я.В.И, запись о приеме на работу к ИП К.И.В. с 29 мая 2021 года на должность водителя, увольнении от ИП К.И.В. с 20 декабря 2021 года.
Руководствуясь положениями статей 15, 56, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что ответчик перестал выплачивать истцу заработную плату, суд удовлетворил требования Я.В.И, о взыскании с ИП К.И.В. в его пользу заработной платы в размере 115 580 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 10 718 руб. 22 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы согласно требованиям статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 3 077 руб. 47 коп., компенсации морального вреда в соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 15 000 руб.
Кроме того, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, взыскал с ответчика в доход бюджета города Санкт-Петербурга государственную пошлину в сумме 3 732 руб. 15 коп.
Как усматривается из содержания кассационной жалобы, апелляционное определение оспаривается только в части отказа в удовлетворении требования о взыскании заработной платы, соответственно оснований для проверки его законности в иной части кассационный суд общей юрисдикции, исходя из положений части 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не усматривает.
Проверяя законность и обоснованность решения суда, соглашаясь с выводами суда о наличии оснований для удовлетворения иска в части установления факта трудовых отношений, возложении обязанности внести сведения о трудовой деятельности в трудовую книжку, о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты сумм, причитающихся работнику, компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части разрешения иска о взыскании задолженности по заработной плате.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части, и отказывая в удовлетворении данных требований, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку сторонами не согласованы условия оплаты труда, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 133, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, определяя размер задолженности по заработной плате, исходил из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, установленной в Санкт-Петербурге с 1 мая 2021 года в размере 19 190 руб., с 1 октября 2021 года в размере 19 650 руб., согласно Региональному соглашению о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2021 год, заключенному 30 апреля 2021 года N 355/21-С, является обоснованным.
Принимая во внимание, что истцом не оспаривалось, а прямо указано в исковом заявлении на то, что ответчиком ему произведены выплаты заработной платы на банковскую карту на общую сумму 424 420 руб. (10 июня 2021 года - 52 715 руб., 29 июля 2021 года - 5 000 руб., 10 августа 2021 года - 70 000 руб., 11 августа 2021 года - 8 590 руб., 18 августа 2021 года - 80 000 руб., 10 сентября 2021 года - 76 300 руб., 11 октября 2021 года - 70 000 руб., 19 октября 2021 года - 25 315 руб., 30 ноября 2021 года - 10 000 руб., 06 декабря 2021 года - 5 000 руб., 11 декабря 2021 года - 600 руб., 10 января 2022 года - 20 900 руб. - л.д. 8), что значительно превышает правомерно рассчитанный судом первой инстанции исходя из минимального размера оплаты труда в Санкт- Петербурге на 2021 года размер заработной платы за спорный период работы истцас 29 мая 2021 года по 20 декабря 2021 год, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что общий размер заработной платы истца за период май - декабрь 2021 года составил 130 584 руб. 55 коп. (2 020 + 19 190 + 19 190 + 19 190 + 19 190 + 19 650 + 19 650 + 12 504,55).
Данная сумма меньше суммы заработной платы, выплаченной ответчиком истцу согласно исковому заявлению - 424 420 руб., поэтому суд апелляционной инстанции исходил из отсутствия оснований, предусмотренных статьями 21, 22, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате.
При таких обстоятельствах, суд апелляционной инстанции отменил решение суда в части взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, изменил в части взыскания компенсации за задержку выплаты по статье 236 Трудового кодекса Российской Федерации, постановив по делу в отмененной части новое решение об отказе в удовлетворении искового требования истца о взыскании задолженности по заработной платы.
Также суд апелляционной инстанции не согласился с размером подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск.
Определяя с учетом статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и пункта 4 Положения об особенностях порядка исчисления заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации о 24 декабря 2007 года N 922, размер среднего дневного заработка для исчисления компенсации за неиспользованный отпуск за период с 29 мая 2021 года по 20 декабря 2021 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию сумма данной компенсации в размер 10 457 руб. 28 коп., исходя из среднего дневного заработка, который для расчета компенсации за неиспользованный отпуск составит 653 руб. 58 коп. (130 584,55 / 199,8 дней), а, следовательно, сам размер компенсации составит 10 457 руб. 28 коп. исходя из расчета: 653,58 руб. * 16 полагающихся истцу календарных дня отпуска за отработанное им время.
На основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из суммы задолженности по оплате неиспользованного отпуска истца, суд апелляционной инстанции определил размер компенсации за задержку выплаты в сумме 254 руб. 81 коп.
В связи с изменением решения суда в части подлежащих взысканию сумм также в соответствии со статьей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера взысканной судом госпошлины в доход бюджета города Санкт-Петербурга, уменьшив ее размер с 3 732 руб. 15 коп. до 728 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильном применении и толковании норм материального права, сделаны с соблюдением норм процессуального права.
Доводы кассационной жалобы были предметом исследования суда апелляционной инстанции и им была дана правильная оценка.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового Права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" изложены позиции высшей судебной инстанции по рассмотрению споров об установлении факта трудовых отношений с работодателями - физическими лицами (индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) и работодателями - субъектами малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям.
Данные в этом Постановлении разъяснения актуальны и при разрешении споров с работодателями, не отнесенными к названным категориям, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (статьи 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними.
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (пункт 17).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе (пункт 20).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21).
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с расчетом задолженности по заработной плате исходя из величины МРОТ в городе Санкт-Петербурге, не могут быть признаны состоятельными и влекущими отмену или изменение апелляционного определения в обжалуемой части, поскольку доказательств размера заработной платы Я.В.И, в период работы у ответчика материалы дела не содержат, в связи с чем, при определении размера задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы заявителя о том, что у суда имелись основания для направления письменного запроса в региональное управление Госкомстата с целью установления уровня дохода истца в спорный период, не могут быть приняты во внимание, поскольку такое ходатайство истцом либо его представителем суду не заявлялось.
В силу равноправия сторон и их состязательности в гражданском процессе, бремя доказывания заявленных требований и возражений лежит на сторонах (статьи 12, 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), соответственно у судебных инстанций отсутствует обязанность по сбору доказательств в интересах участников процесса.
Ссылка в кассационной жалобе на размер дохода истца в другой организации не свидетельствуют о наличии оснований для отмены в указанной части обжалуемого судебного акта, поскольку выводов суда не опровергает, и не является относимой к предмету настоящего спора.
При разрешении доводов кассационной жалобы заявителя, направленных на оспаривание выводов суда относительно установленных им фактических обстоятельств, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Соответственно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу судебных актов, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебного акта кассационным судом общей юрисдикции.
Признав, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемого судебного акта.
Руководствуясь ст. ст. 199, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 4 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу Я.В.И, - без удовлетворения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 августа 2023 г. N 88-13744/2023
 
УИД 39RS0001-01-2021-006967-75
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Стешовиковой И.Г.,
судей Лепской К.И., Сенчуковой Е.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи кассационную жалобу Л.П.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 5 мая 2023 года по гражданскому делу N 2-5141/2021 по иску Л.П.А. к АО "Молоко" о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, пособия по уходу за ребенком до трех лет, отпускных, компенсации за задержку выплат, взыскании компенсации морального вреда, возложении обязанности уплатить страховые взносы и налоги.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Лепской К.И., заслушав объяснения Л.П.А., поддержавшей доводы кассационной жалобы в полном объеме, представителя АО "Молоко" - С., действующей по доверенности от 14 ноября 2022 года, возражавшей против удовлетворения доводов кассационной жалобы в полном объеме, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Л.П.А. обратилась в суд с иском (с учетом последующих уточнений) к АО "Молоко" о взыскании пособия по временной нетрудоспособности, пособия по уходу за ребенком до трех лет, отпускных, компенсации за задержку выплат, взыскании компенсации морального вреда, возложении обязанности уплатить страховые взносы и налоги, указав в обоснование заявленных требований, что она состояла в трудовых отношениях с ответчиком в должности юрисконсульта в период с 16 октября 2016 года по 1 июля 2021 года, часть из которого она находилась в отпусках по уходу за ребенком, имели место периоды временной нетрудоспособности. При этом работодатель производил ей выплаты не в полном объеме, в частности, имела место недоплата отпускных до минимального размера отплаты труда (МРОТ), выплаченных ей 18 марта 2021 года, за 41 день предоставленного ежегодного отпуска в размере 2 439,64 руб.; неоплата больничного листа N 910065440359 за период с 5 мая 2021 года по 7 мая 2021 года в размере 1 279,20 руб.; невыплата отпускных за 9 дней неиспользованного отпуска за период до наступления отпуска по уходу за ребенком, неправомерно непредставленных по заявлению от 23 июня 2021 года в размере 4200,03 руб.; недоплата пособия по уходу за ребенком до 3-х лет в размере 74,19 руб. В связи с чем просила в судебном порядке взыскать с ответчика данную задолженность, а также компенсацию за задержку выплат в размере 755,16 руб. Кроме того, указала, что фактический размер ее заработной платы составлял до декабря 2017 года 35 000 руб., а с декабря 2017 года - 40 000 руб.; ежемесячная заработная плата юрисконсульта не может составлять 12 000 руб. как было указано в трудовом договоре. Она неоднократно обращалась к работодателю о внесении изменений в трудовой договор в части размера заработной платы, однако безуспешно. В этой связи просила в судебном порядке установить факт получения заработной платы в размере 35 000 руб. в период с 16 октября 2016 года по 1 декабря 2017 года и 40 000 руб. в период с 1 декабря 2017 года по 25 февраля 2019 года (до момента ухода в отпуск по беременности и родам); обязать ответчика доплатить страховые взносы и налоги за весь период ее работы, исчисляемые из фактического размера заработной платы; обязать ответчика уплатить налоги и страховые взносы с выплат, произведенных в 2021 года; обязать ответчика выдать справку по форме 182Н за весь период работы в установленные Трудовым кодексом Российской Федерации сроки. Просила также взыскать компенсацию морального вреда в общем размере 370 000 руб. и судебные расходы в размере 91 руб.
Решением Ленинградского районного суда города Калининграда от 20 декабря 2021 года заявленные исковые требования были удовлетворены частично: с АО "Молоко" в пользу Л.П.А. взысканы недоплаченные денежные средства в счет отпускных за 41 день предоставленного ежегодного отпуска в размере 1822,72 руб.; пособие по временной нетрудоспособности за период с 5 по 7 мая 2021 года в размере 1 261,68 руб.; начисленное, но невыплаченное пособие по уходу за ребенком до 3-х лет за май и июнь 2021 года в размере 74,19 руб.; денежная компенсация за задержку выплат в общем размере 317,46 руб.; компенсация морального вреда в размере 15 000 руб., судебные расходы в размере 91 руб. Установлен факт выплаты Л.П.А. ежемесячной заработной платы за период ее работы в АО "Молоко" с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года в размере 35 000 руб., за период с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года в размере 40 000 руб. На АО "Молоко" возложена обязанность начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование на лицевой счет Л.П.А. за период ее работы в должности юрисконсульта: с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 35 000 руб., с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 40 000 руб., за 2021 год - с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты в общем размере 3158,59 руб. за вычетом фактически уплаченных страховых взносов за указанные периоды. На АО "Молоко" возложена обязанность произвести отчисления в бюджет суммы налога на доход физического лица, полученный Л.П.А. за период ее работы с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 35 000 руб., с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 40 000 руб., за 2021 год - с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты в общем размере 3 158,59 руб. за вычетом сумм фактически уплаченного налога за указанные периоды. В удовлетворении остальной части требований отказано. С АО "Молоко" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 700 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 апреля 2022 года решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 20 декабря 2021 года оставлено без изменения.
Определением Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 30 ноября 2022 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 апреля 2022 года отменено с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, поскольку выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, сделаны без учета нормативно-правового регулирования спорных правоотношений, на основании разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, применяемых при разрешении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 5 мая 2023 года решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 20 декабря 2021 года отменено в части удовлетворения исковых требований:
- об установлении факта выплаты Л.П.А. ежемесячной заработной платы за период ее работы в АО "Молоко" с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года в размере 35 000 руб., за период с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года в размере 40 000 руб.;
- о возложении на Акционерное общество "Молоко" обязанности начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в ГУ УПФ РФ в городе Калининграде (межрайонное), обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование на лицевой счет Л.П.А. за период ее работы в должности юрисконсульта: с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 35 000 руб., с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 40 000 руб., за 2021 год - с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты в общем размере 3 158,59 руб. за вычетом фактически уплаченных страховых взносов за указанные периоды - о возложении на Акционерное общество "Молоко" обязанности произвести отчисления в бюджет суммы налога на доход физического лица, полученный Л.П.А. за период ее работы с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 35 000 руб., с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года из расчета ежемесячной заработной платы в размере 40 000 руб., за 2021 год - с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты в общем размере 3 158,59 руб. за вычетом сумм фактически уплаченного налога за указанные периоды.
В отмененной части постановлено новое решение, которым вышеуказанные исковые требования оставлены без удовлетворения.
В остальной части решение Ленинградского районного суда города Калининграда от 20 декабря 2021 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Л.П.А. просит об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 5 мая 2023 года, ссылаясь на нарушения нижестоящим судом апелляционной инстанции норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств. Указывает на неверное установление судом апелляционной инстанции юридически значимых обстоятельств по делу.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 28 июня 2023 года в составе председательствующего Стешовиковой И.Г., судей Лепской К.И., Козловой Е.В. рассмотрение дела по кассационной жалобе Л.П.А. отложено на 30 августа 2023 года. В связи с нахождением судьи Козловой Е.В. в отпуске произведена замена судьи.
Проверив законность и обоснованность судебного акта в пределах доводов кассационной жалобы согласно части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, не находит оснований для ее удовлетворения и отмены судебного постановления нижестоящего суда.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как усматривается из материалов дела, Л.П.А. состояла в трудовых отношениях с АО "Молоко" в должности юрисконсульта в период с 16 октября 2016 года по 1 июля 2021 года.
Установив в ходе рассмотрения дела, что работодатель не полностью выплатил работнику причитающиеся истцу суммы, суд первой инстанции взыскал с АО "Молоко" в пользу Л.П.А. недоплаченные денежные средства в счет отпускных за 41 день предоставленного ежегодного отпуска в размере 1 822,72 руб.; пособие по временной нетрудоспособности за период с 5 по 7 мая 2021 года в размере 1 261,68 руб.; начисленное, но невыплаченное пособие по уходу за ребенком до 3-х лет, за май и июнь 2021 года в размере 74,19 руб.; денежную компенсацию за задержку выплат в общем размере 317,46 руб.; судебные расходы в размере 91 руб.
В указанной части решение сторонами не оспаривается.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования в части установления факта выплаты ежемесячной заработной платы в большем, чем в трудовом договоре размере, суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", оценив представленные доказательства, в том числе справки работодателя о ежемесячном окладе Л.П.А., список организаций, выплачивающих "серую" заработную плату, опубликованный Правительством Калининградской области, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, аудиозапись разговора истца о выплате официальной и неофициальной части заработной платы с должностными лицами акционерного общества, сообщение Территориального органа Федеральной службы государственной статистики от 11 ноября 2021 года о среднемесячной номинальной начисленной заработной плате по профессиональной группе "специалисты в области права", принимая во внимание, что указываемый истцом размер фактической заработной платы соответствует вознаграждению работника данной квалификации в Калининградской области, исходил из доказанности факта выплаты истцу заработной платы в период с 16 октября 2016 года по 1 декабря 2017 года в размере 35 000 руб., и 40 000 руб., начиная с 1 декабря 2017 года, возложив на ответчика обязанность доплатить страховые взносы и налоги за весь период работы истца, исчисляемые исходя из фактического размера заработной платы.
Проверяя законность решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части удовлетворения иска об установлении факта выплаты Л.П.А. ежемесячной заработной платы за период ее работы в АО "Молоко" с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года в размере 35 000 руб., за период с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года в размере 40 000 руб., а также производных требований о возложении обязанности на ответчика начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в ГУ УПФ РФ в городе Калининграде (межрайонное), обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование на лицевой счет истца, отменив в указанной части решение суда с вынесением в отмененной части нового решения об отказе в иске.
Отменяя решение суда в вышеуказанной части, суд апелляционной инстанции, установив фактические обстоятельства по делу, оценив представленные в дело доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в их совокупности и взаимосвязи, руководствуясь положениями пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15, исходил из того, что при разрешении спора в указанной части суд первой инстанции не учел тех обстоятельств, что трудовые отношения между сторонами оформлены в установленном порядке при наличии доказательств, подтверждающих исполнение работодателем обязательств, предусмотренных договором - расчетных листков, справок о доходах по форме 2-НДФЛ.
Отклоняя доводы истца со ссылкой на представленную переписку (том 2 л.д. 26-28), суд апелляционной инстанции исходил из того, что из ее содержания следует, что Л.П.А. сама направляет письмо работодателю и требует заключить с ней дополнительное соглашение к трудовому договору, содержащее иной размер заработной платы, при этом в переписке от имени ответчика (сотрудника ответчика) не содержится никакого ответа, из которого бы следовало подтверждение факт выплаты ей "серой" заработной платы, равно как и согласия на заключение такого дополнительного соглашения.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что в отсутствие оформленных надлежащим образом доказательств изменения существенных условий трудового договора в части оплаты труда, уклонения одной из сторон от внесения изменений в трудовой договор, представленные истцом аудиозаписи разговоров, справки с печатью организации о ежемесячном доходе работника, иные доказательства правового значения для дела не имеют.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в апелляционном определении в обжалуемой части, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
Разрешая заявленные требования об установлении факта выплаты Л.П.А. ежемесячной заработной платы за период ее работы в АО "Молоко" с 16 октября 2016 года по 30 ноября 2017 года в размере 35 000 руб., за период с 1 декабря 2017 года по 24 февраля 2019 года в размере 40 000 руб., а также производных требований, суд апелляционной инстанции правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела также не допущено.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
В силу статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Одним из обязательных условий трудового договора является условие оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты). Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора (статья 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 72 Трудового кодекса Российской Федерации изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Соглашение об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме.
Из буквального смысла данной нормы следует, что изменение работнику размера оплаты труда возможно только после заключения письменного соглашения.
Правильно применив к спорным правоотношениям сторон, выше приведенные нормы материального права, нижестоящий суд обоснованно пришел к выводу об отсутствии законных оснований для удовлетворения иска в части требований об установлении факта выплаты заработной платы в заявленном размере в спорные периоды.
Как следует из материалов дела, стороны заключили трудовой договор, согласовав основные его условия, включая оплату труда. Дополнительные соглашения к трудовому договору относительно изменения оплаты труда не заключались.
Вопреки доводам кассационной жалобы факт установления Л.П.А. заработной платы в заявленном ею размере в спорные периоды ничем не подтверждается, опровергается содержанием заключенного сторонами трудового договора и платежными документами.
Доводы заявителя о несоответствии заработной платы, указанной в ее трудовом договоре размеру заработной платы, указанной в штатном расписании, не опровергают сделанные судом апелляционной инстанции выводы, поскольку не подтверждают факт выплаты заработной платы в заявленном истцом размере в спорные периоды, направлены на переоценку доказательств и установленных фактических обстоятельств дела, что не входит в компетенцию суда кассационной инстанции.
Доводы кассационной жалобы о том, что апелляционное определение не соответствует требованиям закона, поскольку судом апелляционной инстанции проигнорированы доказательства, направленные истцом в суд при новом рассмотрении дела, несостоятельны, так как они выражают субъективное, не основанное на доказательствах мнение заявителя относительно процессуальной деятельности суда и содержания апелляционного определения, а потому не могут являться основанием для отмены постановленного по делу судебного акта.
Вопреки доводам заявителя, обжалуемый судебный акт постановлены в соответствии с требованиями Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, так как содержит в соответствии со статьями 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации мотивированные суждения по существу заявленного иска, а также по доводам апелляционной жалобы и не содержат суждений, ставящих под сомнение обоснованность выводов суда.
При разрешении доводов кассационной жалобы заявителя, направленных на оспаривание выводов суда относительно установленных им фактических обстоятельств, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Соответственно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу судебного акта, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами судов, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебного акта кассационным судом общей юрисдикции.
Иные доводы кассационной жалобы также не опровергают выводов нижестоящего суда, не содержат указания на факты и обстоятельства, которые не были бы предметом исследования суда апелляционной инстанции и при этом свидетельствовали бы о необоснованности и незаконности обжалуемого апелляционного определения.
Признав, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемого судебного акта.
Руководствуясь статей 199, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 5 мая 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу Л.П.А. - без удовлетворения.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июля 2023 г. N 88-13476/2023
 
N 2-1611/2021
УИД 51RS0001-01-2021-001886-80
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Козловой Е.В.,
судей Лепской К.И., Гейнце О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1611/2021 по иску Ч. к ООО "Север-Проммонтаж" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе представителя ООО "Север-Проммонтаж", представителя Ч. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 22 февраля 2023 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Козловой Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч. обратился с иском к ООО "Север-Проммонтаж" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы.
В обоснование заявленных требований указал, что истец фактически был допущен к работе в ООО "Север-Проммонтаж" с 11 ноября 2019 г. по 15 января 2021 г. в должности начальника участка, однако работодатель в установленном порядке не оформил трудовые отношения с работником, копия трудового договора истцу не передавалась.
Ч. осуществлял трудовую функцию в интересах ответчика, что подтверждается служебной перепиской между ответчиком и контрагентами, выданными работодателем удостоверениями, справками, приказами, а также свидетельскими показаниями иных сотрудников. В должностные обязанности истца входили контроль и организация выполнения строительных работ, реконструкция и техническое перевооружение промышленных объектов.
Размер заработка был установлен 85000 рублей. Заработная плата, а также иные расходы выплачивались путем перечисления денежных средств на расчетный счет Ч.
Истец также получал денежные средства для выплаты заработной платы иным сотрудникам общества. Фактически заработная плата истцу была выплачена по март 2020 г. включительно.
Истец неоднократно обращался к ответчику с требованием оформить в установленном порядке трудовые отношения и внести запись в трудовую книжку, однако представитель работодателя, ссылаясь на загруженность, оттягивал подписание трудового договора.
15 января 2021 г. в связи с наличием задолженности по заработной плате, а также отказом работодателя в оформлении трудовых отношений, истцом возвращены ключи от офиса работодателя и прекращена деятельность. Таким образом, истец считает трудовые отношения прекращенными с 15 января 2021 г.
Истец просил установить факт трудовых отношений между ООО "Север-Проммонтаж" и Ч. в период с 11 ноября 2019 г. по 15 января 2021 г. в должности начальника участка, обязать ООО "Север-Проммонтаж" внести запись в трудовую книжку Ч. о приеме на работу с 11 ноября 2019 г. на должность начальника участка и увольнении 15 января 2021 г. на основании статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации; обязать ответчика предоставить в пенсионный и налоговый орган расчет заработной платы и перечислись страховые взносы на застрахованное лицо Ч., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, а также произвести налоговые отчисления за период с 11 ноября 2019 г. по 15 января 2021 г.; взыскать с ООО "Север-Проммонтаж" в пользу истца заработную плату за период с 1 апреля 2020 г. по 15 января 2021 г., а также компенсацию за неиспользованный отпуск в общем размере 969309,20 руб.; взыскать с ответчика в пользу истца проценты в связи с невыплатой заработной платы в установленный срок за период с 1 июня 2020 г. по 13 марта 2021 г. в размере 35212,20 руб.; взыскать с ответчика в пользу истца проценты за несвоевременную выплату заработной платы с 14 марта 2021 г. по дату фактической выплаты задолженности в размере 1/150 действующей в это время ставки Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки; взыскать с ответчика в пользу истца расходы по оплате услуг представителя в размере 30000 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 20000 руб.
Решением Октябрьского районного суда города Мурманска от 15 октября 2021 г. исковые требования удовлетворены частично, отношения между ООО "Север-Проммонтаж" и Ч. в период с 11 ноября 2019 г. по 15 января 2021 г. признаны трудовыми.
На ООО "Север-Проммонтаж" возложена обязанность внести в трудовую книжку Ч. запись о приеме на работу с 11 ноября 2019 г. в должности начальника участка и увольнении на основании статьи 80 Трудового кодекса Российской Федерации с 15 января 2021 г. с указанной должности.
На ООО "Север-Проммонтаж" возложена обязанность направить в территориальный орган Пенсионного Фонда России сведения о периоде трудовой деятельности Ч. с 11 ноября 2019 года по 15 января 2021 г., а также произвести страховые отчисления за указанный период.
На ООО "Север-Проммонтаж" возложена обязанность направить в территориальный орган Федеральной налоговой службы Российской Федерации сведения о периоде трудовой деятельности, о доходах по заработной плате Ч. с 11 ноября 2019 г. по 15 января 2021 г., а также произвести налоговые отчисления за указанный период.
С ООО "Север-Проммонтаж" в пользу Ч. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 1 апреля 2020 г. по 15 января 2021 г. и компенсация за неиспользованный отпуск за период работы в общей сумме в размере 969309,20 руб. проценты за задержку выплаты за период с 1 июня 2020 г. по 13 марта 2021 г. в размере 35212,20 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 20000 руб., а всего 1029521,40 руб.
С ООО "Север-Проммонтаж" в пользу Ч. взысканы проценты за задержку выплаты заработной платы, причитающейся работнику в размере 969309,20 руб., начиная с 14 марта 2021 г., в размере 1/150 действующей в соответствующие периоды ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день задержки выплаты заработной платы по день фактического расчета включительно.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
С ООО "Север-Проммонтаж" взыскана государственная пошлина в доход соответствующего бюджета в размере 13522,61 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 6 апреля 2022 г. решение Октябрьского районного суда г. Мурманска от 15 октября 2021 г. отменено в части взыскания компенсации за задержку заработной платы за период с 1 июня 2020 г. по 13 марта 2021 г. в сумме 35212,20 руб., и за период с 14 марта 2021 г. по день фактического расчета включительно, принято в данной части новое решение об отказе в удовлетворении требований.
Изложен абзац шестой резолютивной части в новой редакции, с общества с ограниченной ответственностью "Север- Проммонтаж" в пользу Ч. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 1 апреля 2020 г. по 15 января 2021 г. и компенсация за неиспользованный отпуск в общей сумме в размере 969309,20 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 20000 руб.
В части размера взысканной государственной пошлины решение изменено, с ООО "Север-Проммонтаж" взыскана государственная пошлина в доход соответствующего бюджета в сумме 13193,09 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 31 октября 2022 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 6 апреля 2022 г. в части заявленных Ч. требований о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, морального вреда и государственной пошлины отменено, дело в отмененной части направлено на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение суда и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 6 апреля 2022 г. оставлено без изменения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 22 февраля 2023 г. решение Октябрьского районного суда города Мурманска от 15 октября 2021 г. в части заявленных Ч. требований о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, морального вреда и взыскания государственной пошлины изменено.
С общества с ограниченной ответственностью "Север-Проммонтаж" в пользу Ч. взыскана заработная плата за период с 1 апреля 2020 г. по 15 января 2021 г. и компенсация за неиспользованный отпуск за период работы в общей сумме 318 981,44 руб., проценты за задержку заработной платы в размере 95 745,97 руб., компенсация морального вреда в размере 5000 руб., в удовлетворении остальной части требований отказано.
Взыскана с общества с ограниченной ответственностью "Север-Проммонтаж" государственная пошлина в доход соответствующего бюджета в размере 7647,27 руб.
В удовлетворении заявления общества с ограниченной ответственностью "Север-Проммонтаж" о повороте исполнения решения суда по делу N 2-1611/2021 отказано.
В кассационной жалобе истца ставится вопрос об отмене апелляционного определения в части определения размера подлежащих взысканию денежных сумм.
В кассационной жалобе ответчика ставится вопрос об отмене апелляционного определения в связи с неверным определением размера взысканных денежных средств, удовлетворении заявления о повороте исполнения решения суда.
В судебном заседании суда кассационной инстанции Д., представитель ООО "Север-Проммонтаж", доводы кассационной жалобы ответчика поддержала, против жалобы истца возражала, истец в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для отмены обжалуемого судебного постановления не имеется.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ООО "Север-Проммонтаж" выдало Ч. удостоверение о допуске к работе в качестве начальника участка. Оригинал удостоверения приобщен к материалам дела.
ДД.ММ.ГГГГ между АО "СЗФК" и ООО "Север-Проммонтаж" был заключен договор подряда N.
ДД.ММ.ГГГГ между АО "СЗФК" и ООО "Север-Проммонтаж", в лице начальника участка Ч., составлен акт приема-передачи объекта. Данный акт является приложением N к Договору N от ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ООО "Север-Проммонтаж" обратилось в АО "СЗФК" с заявлением о продлении пропусков сотрудникам Ч., ФИО6, ФИО7.
Приказом от ДД.ММ.ГГГГ N Ч. был назначен исполняющим обязанности директора ООО "Север-Проммонтаж" сроком с 24 марта 2020 г. по 30 апреля 2020 г.
24 марта 2020 г. ООО "Север-Проммонтаж", в лице директора ФИО8, выдана доверенность N 1 Ч., согласно которой время отсутствия директора ФИО8 истец был наделен организационно-управленческими полномочиями для выполнения функции исполняющего обязанности директора организации.
Согласно протоколам заседания аттестационной комиссии ООО "Север-Проммонтаж" N 50, 49, 46, 58, протоколу проверки знаний работниками ООО "Север-Проммонтаж" нормативных документов, инструкций N 77, в целях допуска работников на объект АО "СЗФК", контрагентом ООО "Север-Проммонтаж" проводились проверки соответствующих знаний у сотрудников. По представленным документам Ч. проходил аттестацию по должности начальник участка. Проверка знаний проводилась на основании приказов работодателя, что отражено в протоколах N 49, 46, 58.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии законных оснований для признания отношений между истцом и ответчиком трудовыми.
В указанной части судебные постановления проверялись судом кассационной инстанции и оставлены без изменения.
Отменяя апелляционное определение в части, суд кассационной инстанции указал на необходимость исследования вопроса о размере заработной платы в период трудовых отношений.
Рассматривая дело в отмененной части, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что утверждение истца об установлении ему заработной платы в размере 85000 рублей не подтверждено доказательствами. Вопреки доводам истца, имеющиеся в деле платежные поручения о перечислении Ч. денежных средств в счет договора возмездного оказания услуг, о таком размере заработка не свидетельствуют.
В соответствии с пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
ООО "Север-Проммонтаж", ОГРН <...>, ИНН <...>, согласно сведениям официального сайта ФНС России с 1 августа 2016 г. состоит в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по категории "микропредприятие".
Трудовой договор между истцом и ответчиком не заключен. Письменные доказательства, подтверждающие размер установленной истцу заработной платы, суду не представлены, в материалах дела отсутствуют.
В штатном расписании ООО "Север-Проммонтаж" должность начальника участка не предусмотрена.
Сославшись на положения статей 130, 133, 135, 309.2 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая отсутствие официальной статистической информации о средней заработной плате начальника участка в субъектах малого предпринимательства и приведенные выше разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что размер заработной платы за спорный период подлежал определению исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В Мурманской области размер минимальной заработной платы в порядке статьи 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации в спорный период не устанавливался, и за соответствующий размер принимается установленный Федеральным законом минимальный размер оплаты труда в Российской Федерации с начислением на него районного коэффициента, установленного в Мурманской области для производственных должностей в размере 1,5, и процентной надбавки за стаж работы в районах Крайнего Севера, максимальный размер которой составляет 80%.
Таким образом, проведя перерасчет сумм задолженности ввиду вышеуказанных обстоятельств, за период с апреля 2020 г. по декабрь 2020 г. сумма невыплаченной заработной платы истца составит 251 091 руб., за 5 рабочих дней в январе 2021 г. - 9802,20 руб., а всего 260 898,20 руб. Компенсация за неиспользованный отпуск за 61 день неиспользованного отпуска составит 58 083,24 руб.
Разрешая требование истца о взыскании компенсации за задержку своевременной выплаты заработной платы, установив нарушение сроков выплаты истцу заработной платы за спорный период, суд первой инстанции принял во внимание расчет истца и пришел к выводу о взыскании компенсации за задержку выплат за период с 1 июня 2020 г. по 13 марта 2021 г. в сумме 35212,20 руб., и за период с 14 марта 2021 г. по день фактического расчета включительно.
С учетом требований части третьей статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции согласился с методикой расчета компенсации за задержку выплаты, примененной истцом, начиная с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором подлежала выплате заработная плата, поскольку она не противоречит положениям статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из представленных материалов следует, что спорная сумма была выплачена истцу ответчиком 30 мая 2022 г. на основании выданного судом исполнительного листа, таким образом, компенсация за задержку выплаты заработной платы за апрель 2020 г. произведена за период с 1 июня 2020 г. по 30 мая 2022 г., за май 2020 г. - с 1 июля 2020 г. по 30 мая 2022 г., и так далее, исходя из действовавшей в соответствующие периоды ключевой ставки ЦБ РФ. Компенсация за задержку выплаты заработной платы за декабрь 2020 г. и январь 2021 г. и за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск с учетом статьи 140 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит исчислению за период с 15 января 2021 г. по 30 мая 2022 г.
Исходя из приведенной методики расчета, сумма компенсации за задержку своевременной выплаты заработной платы, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составит 95 745,97 руб.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора.
Поскольку факт неправомерных действий работодателя, не оформившего надлежащим образом трудовые отношения с работником и не выплатившего в установленные сроки заработную плату, нашел свое подтверждение в ходе рассмотрения дела, суд апелляционной инстанции указал на наличие оснований для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда в размере 5000 руб.
Из материалов настоящего гражданского дела следует, что при предыдущем рассмотрении дела судом апелляционной инстанции решение суда первой инстанции изменено в части, с ответчика в пользу истца взыскана заработная плата за период с 1 апреля 2020 г. по 15 января 2021 г. и компенсация за неиспользованный отпуск в общей сумме в размере 969309,20 руб.
Судом первой инстанции на основании апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 6 апреля 2022 г. выдан исполнительный лист, решение суда фактически исполнено, указанные суммы взысканы с ответчика в пользу истца, исполнение произведено 30 мая 2022 г.
ООО "Север-Проммонтаж" в апелляционной инстанции заявило о повороте исполнения решения суда, взыскании с Ч. в пользу ООО "Север-Проммонтаж" денежные средства, превышающие присужденную ему в ходе настоящего судебного разбирательства сумму.
Разрешая данное заявление, суд апелляционной инстанции правильно применил положения статей 443, 445 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 397 Трудового кодекса Российской Федерации, и указал, что обратное взыскание с работника сумм, выплаченных ему в соответствии с решением органа по рассмотрению индивидуального трудового спора, при отмене решения в порядке надзора допускается только в тех случаях, когда отмененное решение было основано на сообщенных работником ложных сведениях или представленных им подложных документах.
Таких обстоятельств по делу не установлено.
По смыслу приведенных положений закона, ограничение обратного взыскания с работника сумм, выплаченных ему на основании решения суда, вступившего в законную силу, является гарантией защиты трудовых прав работника и преследует цель соблюдения баланса прав и интересов работодателя и работника, не имеющего, как правило, иных источников дохода кроме заработной платы и выплат, возмещающих ее утрату.
Спорные суммы были получены Ч. на основании вступившего в законную силу решения суда, в связи с чем заявление ответчика о повороте исполнения решения суда оставлено без удовлетворения.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что судами неверно определен размер денежных средств, подлежащих взысканию с работодателя, направлены исключительно на иную оценку представленных доказательств, не являются основанием для отмены апелляционного определения.
Доводы кассационной жалобы ответчика о наличии оснований для поворота исполнения решения суда противоречат положениям статей 443, 445 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статье 397 Трудового кодекса Российской Федерации, не опровергают выводов суда апелляционной инстанции об отсутствии оснований для поворота исполненного решения суда.
Доводы кассационной жалобы ответчика в части неверного определения размера задолженности перед истцом без учета налога на доходы физических лиц не влекут отмену апелляционного определения. Исходя из положений статей 19, пункта 1 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации, суд не относится к налоговым агентам и не вправе удерживать с работника налог на доходы физических лиц. Взыскиваемые судом суммы заработной платы подлежат налогообложению в общем порядке налоговым агентом, каковым является ответчик, который согласно пункту 4 статьи 226 Налогового кодекса Российской Федерации обязан удержать начисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате.
Ссылка на выводы, изложенные в апелляционном определении от 6 апреля 2022 г. в части отсутствия оснований для взыскания процентов за нарушение сроков выплаты, не могут быть приняты во внимание, поскольку в указанной части апелляционное определение было отменено судом кассационной инстанции.
При новом апелляционном рассмотрении дела положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции были применены правильно, с учетом обстоятельств дела, выводы о наличии оснований для взыскания в пользу истца компенсации за задержку выплаты заработной платы соответствуют правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Постановлении от 11 апреля 2023 г. N 16-П.
Таким образом, каких-либо нарушений норм материального или процессуального права, являющихся в силу положений статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основанием для отмены апелляционного определения, исходя из доводов кассационных жалоб сторон, не усматривается.
Нарушений норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления (часть третья статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), исходя из материалов дела и доводов кассационной жалобы, не допущено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 22 февраля 2023 г. оставить без изменения, кассационные жалобы Ч., представителя ООО "Север-Проммонтаж" - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 июня 2023 г. N 88-12632/2023
 
Дело N 2-59/2022
 
УИД 60RS0019-01-2021-001250-33
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Козловой Е.В.,
судей Курбатовой М.В., Лепской К.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании кассационную жалобу индивидуального предпринимателя ИП В.Ф.Р. на решение Порховского районного суда Псковской области от 6 сентября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Псковского областного суда от 9 марта 2023 года по делу N 2-59/2022 по иску Х.В.Ю. к индивидуальному предпринимателю ИП В.Ф.Р. об обязании внести изменения в приказ о приеме на работу, направить уточненные сведения о трудоустройстве с 7 июля 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации, внести в электронную трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении, произвести доначисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за весь период работы, о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации морального вреда и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Лепской К.И., выслушав объяснения представителя ответчика - адвоката Коханова А.Н., действующего по ордеру N 014 от 19 июня 2023 года, поддержавшего доводы кассационной жалобы в полном объеме, Х.В.Ю. и его представителя адвоката Городецкого В.С., действующего на основании ордера N 011372 от 28 мая 2023 года, возражавших против доводов кассационной жалобы в полном объеме, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
Х.В.Ю. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю ИП В.Ф.Р. о возложении обязанности внести изменения в приказ о приеме на работу, направить уточненные сведения о трудоустройстве с 7 июля 2020 года в Пенсионный фонд Российской Федерации, внести в электронную трудовую книжку запись о приеме на работу и об увольнении, произвести доначисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование за весь период работы, о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации морального вреда и процентов за пользование чужими денежными средствами.
Просил взыскать денежную компенсацию за нарушение сроков выплаты ему заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 1 августа 2020 года по 6 сентября 2022 года, возложить обязанность на работодателя внести соответствующие изменения о трудоустройстве и заработной плате в пенсионный орган и электронную трудовую книжку, произвести соответствующие отчисления обязательных страховых взносов за период работы.
Решением Порховского районного суда Псковской области от 6 сентября 2022 года исковые требования удовлетворены частично. Возложена обязанность на ИП ИП В.Ф.Р. внести изменения в приказ N 1 от 24 января 2021 года о приеме на работу Х.В.Ю. в должности водителя с 7 июля 2020 года согласно трудовому договору N 5 от 7 июля 2020 года, направив уточненные сведения о трудоустройстве с 7 июля 2020 года в Отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Псковской области, внести в электронную трудовую книжку Х.В.Ю. запись о приеме на работу в должности водителя с 7 июля 2020 года и об увольнении по собственному желанию с 24 июня 2021 года, произвести доначисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования Российской Федерации за Х.В.Ю. за период его работы в должности водителем с 7 июля 2020 года по 24 января 2021 года из расчета размера заработной платы по должностному окладу.
Взысканы с ИП ИП В.Ф.Р. в пользу Х.В.Ю. задолженность по заработной плате по окладу за период с 7 июля 2020 года по 24 июня 2021 года в размере 216 000 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 18 000 руб., проценты за нарушение срока выплаты заработной платы по состоянию на 6 сентября 2022 года в размере 67 538 руб. 64 коп. и компенсация за неиспользованный отпуск в размере 17 201 руб. 74 коп., а всего 318 740 руб. 38 коп., денежная компенсация морального вреда в размере 20 000 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами, предусмотренные статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, начисляемые на сумму основного долга, с даты вынесения решения судом до момента фактического исполнения обязательства.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Псковского областного суда от 9 марта 2023 года решение Порховского районного суда Псковской области от 6 сентября 2022 года отменено в части взыскания с ИП ИП В.Ф.Р. в пользу Х.В.Ю. процентов в порядке статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, в отмененной части постановлено новое решение об отказе в иске.
В остальной части решение Порховского районного суда Псковской области от 6 сентября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ИП ИП В.Ф.Р. просит об отмене судебных актов, ссылаясь на нарушения нижестоящими судами норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств. Указывает на неверное установление судами юридически значимых обстоятельств по делу. Выражает несогласие с размером, взысканных в пользу истца, денежных сумм.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции иные участники процесса, извещенные судом о времени и месте рассмотрения дела по кассационной жалобе, не явились.
С учетом части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции рассмотрела кассационную жалобу в отсутствии не явившихся участников процесса (их представителей).
Проверив законность и обоснованность судебных актов в пределах доводов кассационной жалобы согласно части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, не находит оснований для ее удовлетворения и отмены судебных актов нижестоящих судов.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу таких нарушений с учетом доводов кассационной жалобы не установлено.
Как усматривается из материалов дела, Х.В.Ю. состоял в трудовых отношениях с ИП ИП В.Ф.Р. в должности водителя автомобиля в период времени с 7 июля 2020 года по 24 июня 2021 года, что подтверждается трудовым договором (л.д. 9 - 11 том 1), приказами о приеме на работу и увольнении (л.д. 157, 158 том 2).
В соответствии с условиями трудового договора от 07 июля 2020 года истцу за выполнение работы, обусловленной настоящим договором, выплачивается должностной оклад в 18 000 рублей. Указание на иные выплаты, входящие в систему оплаты труда, вышеназванный трудовой договор не содержит. Сроки выплаты заработной платы не оговорены настоящим трудовым договором.
Разрешая заявленные требования по существу, суд первой инстанции, руководствуясь частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что в трудовых отношениях с ИП ИП В.Ф.Р. истец состоял в период с 7 июля 2020 года по день расторжения трудового договора по инициативе работника, то есть по 24 июня 2021 года, исходил из того, что при заключении трудового договора размер заработной платы истца был определен трудовым договором в размере оклада 18000 руб., при этом, доказательств выплаты указанной в трудовом договоре заработной платы, как в период действия трудового договора, так и после увольнения истца ответчиком суду, не представлено, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных исковых требований в части.
При таких обстоятельствах суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск за весь период трудовой деятельности с 7 июля 2020 года по 24 июня 2021 года в размере 216 000 руб.
Признавая трудовые права истца нарушенными, суд первой инстанции, руководствуясь требованиями статей 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, взыскал в его пользу с ответчика денежную компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда, а также проценты за пользование чужими денежными средствами в порядке статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации, обязав работодателя представить достоверные сведения о работе истца в пенсионный орган и внести соответствующие отчисления страховых взносов, внести соответствующие изменения в электронную трудовую книжку.
Проверяя законность решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда о наличии оснований для удовлетворения исковых требований в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, пришел к выводу о наличии оснований для отмены решения суда первой инстанции в части удовлетворения требований о взыскании денежных средств за пользование чужими денежными средствами в порядке статьи 395 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований в указанной части, суд апелляционной инстанции исходил из того, что предусмотренные статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации проценты за пользование чужими денежными средствами не подлежат взысканию в пользу Х.В.Ю. при разрешении настоящего спора, поскольку положения данной нормы к трудовым отношениям не применимы. В рамках разрешения трудовых споров материальная ответственность работодателя за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, предусмотрена специальной нормой, а именно статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что вопреки доводам кассационной жалобы, выводы, содержащиеся в обжалуемом решении суда в части, оставленной без изменения судом апелляционной инстанции, а также в обжалуемом апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, и нормам материального права, регулирующим спорные отношения сторон.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции в части, оставленной без изменения судом апелляционной инстанции, правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела также не допущено.
Согласно статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
В соответствии с частью первой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку трудовые отношения между Х.В.Ю. и ИП ИП В.Ф.Р. были оформлены в установленном законом порядке, заключением трудового договора, то доводы истца и его представителя о том, что заработная плата подлежит начислению истцу исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, что, по мнению истца, составляет около 90 000 руб. в месяц, были обоснованно отклонены нижестоящими судами со ссылкой на то, что такой расчет заработной платы возможен лишь при том, что трудовые отношения с работником не оформлены в установленном законом порядке.
В силу положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу части 1 статьи 55, статей 67, 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела, на основании представленных доказательств, при оценке которых он руководствуется статьями 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об относимости и допустимости доказательств.
Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех обстоятельств.
Оценка представленных в материалы дела сторонами доказательств, вопреки доводам кассационной жалобы, произведена судами в соответствии с требованиями статей 56, 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы, выражающие несогласие с размеров взысканных сумм с ответчика в пользу истца, а также периодом, за который были взысканы данные суммы, не могут быть приняты во внимание, поскольку сводятся к переоценке установленных по делу обстоятельств и имеющихся в деле доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в компетенцию кассационного суда общей юрисдикции.
При разрешении доводов кассационной жалобы заявителя, направленных на оспаривание выводов суда относительно установленных им фактических обстоятельств, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Соответственно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу судебных актов, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами судов, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Признав, что доводы кассационной жалобы не свидетельствуют о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения и пересмотра обжалуемых судебных актов.
Руководствуясь статьями 199, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Порховского районного суда Псковской области от 6 сентября 2022 года в части, оставленной без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Псковского областного суда от 9 марта 2023 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Псковского областного суда от 9 марта 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя ИП В.Ф.Р. - без удовлетворения.
 
 
- 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 мая 2023 г. N 88-7696/2023
 
УИД - 51RS0020-01-2022-000693-49
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Стешовиковой И.Г.,
судей Лепской К.И., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1115/2022 по иску Б. к индивидуальному предпринимателю Д. (далее - ИП Д.) об установлении факта трудовых отношений, признании приказа об увольнении незаконным, изменении формулировки основания увольнения, признании записей в трудовой книжке недействительными, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе ИП Д. на решение Полярного районного суда Мурманской области от 27 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 14 декабря 2022 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., объяснения представителя ИП Д. Гурбо В.С., действующей по доверенности от 19 мая 2022 г., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к ИП Д., изменив исковые требования, просил установить факт трудовых отношений с ИП Д. в период с 18 января 2021 г. по 21 февраля 2022 г., признать приказ об увольнении от 21 февраля 2022 г. N 2 по пункту 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс) незаконным, изменить формулировку увольнения на увольнение по пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса, признать записи в трудовой книжке N 12-N 15 недействительными; взыскать задолженность по заработной плате за период с 18 января 2021 г. по 21 февраля 2022 г. в размере 1 122 940 руб. из расчета оплаты труда 125 000 руб. в месяц, компенсацию морального вреда 100 000 руб. и судебные расходы 121 262 руб.
Решением Полярного районного суда Мурманской области от 27 сентября 2022 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 14 декабря 2022 г., исковые требования Б. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между ИП Д. и Б. в период с 18 января 2021 г. по 21 февраля 2022 г. в должности исполнительного директора, признан незаконным приказ об увольнении от 21 февраля 2022 г. N 2, недействительными записи в трудовой книжке Б. N 12-N 15, произведенные ИП Д., изменена формулировка основания увольнения Б. на увольнение 21 февраля 2022 г. по инициативе работника на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса, с ответчика в пользу Б. взысканы задолженность по заработной плате 1 122 940 руб. за вычетом налога на доходы физических лиц, компенсация морального вреда 5 000 руб., судебные расходы 115 163 руб., а всего 1 243 103 руб., с ответчика в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 14 115 руб.
В кассационной жалобе ИП Д. ставится вопрос об отмене судебных постановлений в части взыскания задолженности по заработной плате, судебных расходов.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, изучив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции исходит из следующего.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
Указанные нарушения допущены судом в части рассмотрения исковых требований о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов и, как следствие, общей суммы взыскания.
Судом при рассмотрении дела установлено, что 30 сентября 2020 г. Д. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, основанным видом деятельности которой является торговля розничная прочая в неспециализированных магазинах.
Штатным расписанием ИП Д. на период с 1 января 2021 г. предусмотрено 4 штатные единицы, одна из которых по должности исполнительного директора с установленным должностным окладом 30 000 руб.
24 декабря 2020 г. в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещена вакансия директора магазина электротранспорта и мототехники, расположенного по адресу: <адрес>, с предполагаемым по данной вакансии диапазоном заработной платы от 125 000 руб. до 210 000 руб.
По результатам пройденного собеседования Б. 18 января 2021 г. приступил к исполнению обязанностей исполнительного директора магазина "bvdshop", расположенного по вышеуказанному адресу.
Трудовые отношения между сторонами прекращены 21 февраля 2022 г.
В период с 18 января 2021 г. по 21 февраля 2022 г. Б. осуществлял общее руководство, координацию и оптимизацию работы сотрудников магазина, а также согласование планов оптимизации работы по улучшению финансовых показателей магазина и улучшение качества обслуживания, составление отчетности по продажам магазина, анализ продаж, контроль исполнение трудовых обязанностей продавцами магазина и обучение новых сотрудников.
В период трудовых отношений с ИП Д. работодателем Б. начислена заработная плата в общей сумме 1 188 631,58 руб. за вычетом налога на доходы физических лиц.
Согласно справке ИП Д. о выплате заработной платы Б. за период с 18 января 2021 г. по 21 февраля 2022 г., истцу произведены следующие начисления заработной платы: в январе 2021 г. 20 000 руб.; в феврале 2021 г. 40 000 руб.; в марте 2021 г. 76 770 руб.; в апреле 2021 г. 96 820 руб.; в мае 2021 г. 97 850 руб.; в июне 2021 г. 176 150 руб.; в июле 2021 г. 75 950 руб.; в августе 2021 г. 88 000 руб.; в сентябре 2021 г. 76 300 руб.; в октябре 2021 г. 100 400 руб.; в ноябре 2021 г. 70 000 руб.; в декабре 2021 г. 214 700 руб.; в январе 2022 г. 50 000 руб.; в феврале 2022 г. 5 691,58 руб.
Платежным поручением от 6 января 2022 г. N 7 ИП Д. произведено перечисление на банковский счет Б. заработной платы за декабрь 2021 года 26 100 руб.
Платежным поручением от 7 февраля 2022 г. N 27 ИП Д. произведено перечисление на банковский счет Б. заработной платы за январь 2022 года 26 100 руб.
Платежным поручением от 21 февраля 2022 г. N 47 ИП Д. произведено перечисление на банковский счет Б. пособие по временной нетрудоспособности с 31 января 2022 г. по 2 февраля 2022 г. 1 191,98 руб.
Платежным поручением от 21 февраля 2022 г. N 48 ИП Д. произведено перечисление на банковский счет Б. компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении 4 499,6 руб.
Разрешая спор, удовлетворяя полностью исковые требования в части взыскания задолженности по заработной плате и частично в части взыскания компенсации морального вреда, судебных расходов, суд первой инстанции, руководствуясь статьями 21, 22, 129, 132, частями первой, второй статьи 135, статьями 136, 237 Трудового кодекса, исходил из доказанности факта трудовых отношений и согласования сторонами оплаты труда в размере, определенным истцом в расчете задолженности по заработной плате, не опровергнутым работодателем ввиду не подтверждения письменными доказательствами выдачу начисленной заработной платы из кассы магазина, вычитая при взыскании задолженности перечисленные денежные средства на банковский счет работника.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал с ответчика компенсацию морального вреда в присужденном размере с учетом конкретных обстоятельств дела, характера нравственных страданий работника, длительности нарушения прав, а также судебные расходы в заявленном размере за вычетом расходов на получение нотариальной доверенности, поскольку ее получение не связано с участием представителя в конкретном деле.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, судебная коллегия по гражданским делам Мурманского областного суда указала, что на работодателе лежит обязанность по оформлению документов об оплате труда работника, в том числе о размере его заработной платы и ее выплате работнику. Такие документы (доказательства) должны находиться у работодателя, который в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса, части второй статьи 22, статьи 136 Трудового кодекса обязан доказать, что заработная плата выплачивалась своевременно и в полном размере. Между тем таких доказательств ответчиком не предоставлено.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы суда о взыскании заработной платы по требованию работника, трудовые отношения с которым не оформлены в установленном законом порядке, сделаны без учета положений трудового законодательства и разъяснений по его применению, данные Пленумом Верховного Суда Российской Федерации.
Согласно статье 129 Трудового кодекса заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
В соответствии с частью первой статьи 135 Трудового кодекса заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании, а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении").
Из материалов дела следует, что при установлении факта трудовых отношений, обусловленного отказом работника заключить трудовой договор с указанием ежемесячной оплаты труда в размере 30 000 руб., ответчиком оспаривалась оплата труда в заявленном истцом размере 125 000 руб., предоставившим в обоснование своих объяснений скриншот объявления о вакансии директора магазина электротранспорта и мототехники, расположенного по адресу: <адрес>, размещенного в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в отношении иного юридического лица ООО "Милк" (т. 1 л.д. 30 - 31). При этом работодатель ссылался на приказ о приеме на работу от 1 декабря 2021 г. с установлением исполнительному директору оклада 30 000 руб. (т. 2 л.д. 81), а также на штатное расписание по состоянию на период 1 января 2021 г., содержащее должность исполнительного директора с должностным окладом 30 000 руб. (т. 1 л.д. 198), сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, согласно которым работодателем в пенсионный орган перечислялись страховые взносы исходя из должностного оклада 30 000 руб. (т. 1 л.д. 21 - 26).
В нарушение статьи 67, пункта 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса суд первой инстанции в мотивировочной части решения не дал оценку указанным выше письменным доказательствам, вследствие чего выводы суда о согласовании сторонами условий оплаты труда не соответствуют обстоятельствам дела.
В нарушение вышеприведенных норм права и разъяснений Пленумов Верховного Суда Российской Федерации в решении суда не содержится вывода об установленном истцу размере заработной платы, с приведением соответствующих расчетов, вместо этого судом указывается общая сумма, подлежащая взысканию с ответчика.
Допущенные судом первой инстанции нарушения, несмотря на доводы апелляционной жалобы, не устранены судом апелляционной инстанции, обязанного в силу части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса при рассмотрении дела оценить имеющие в деле доказательства и правильно применять материальный и процессуальный закон.
При таких обстоятельствах судебное постановление суда апелляционной инстанции в части взыскания заработной платы и производных требований о взыскании компенсации морального вреда, судебных расходов, общей суммы взыскания не соответствует принципам законности и обоснованности судебного акта, подлежит отмене с направлением дела в отмененной части на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует с учетом всех установленных обстоятельств и с соблюдением требований закона разрешить заявленные требования.
В остальной части судебные акты суда первой и апелляционной инстанций подлежат оставлению без изменения ввиду отсутствия доводов кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 14 декабря 2022 г. в части взыскания заработной платы, компенсации морального вреда, судебных расходов, общей суммы взыскания отменить.
Направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Полярного районного суда Мурманской области от 27 сентября 2022 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Мурманского областного суда от 14 декабря 2022 г. оставить без изменения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 декабря 2022 г. N 88-20994/2022
 
Дело N 2-1862/2021
 
УИД 78RS0016-01-2021-001133-93
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего судьи Стешовиковой И.Г.,
судей Лепской К.И., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании по докладу судьи Лепской К.И. гражданское дело N 2-1862/2021 по исковому заявлению Г.Э.Б. к ИП ИП Г.Е.Н. об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, обязании произвести страховые отчисления в Пенсионный фонда Российской Федерации, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам ИП ИП Г.Е.Н., Г.Э.Б. на решение Октябрьского районного суда города Санкт-Петербурга от 23 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 26 июля 2022 года.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Г.Э.Б. обратилась в Октябрьский районный суд Санкт-Петербурга с иском к ИП ИП Г.Е.Н., в котором с учетом уточнения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила установить факт трудовых отношений с ИП ИП Г.Е.Н. с 17 апреля 2019 года, обязать ответчика внести записи в трудовую книжку о работе с 17 апреля 2019 года в должности ночного портье, с 13 мая 2019 года - ночного администратора и с 07 марта 2020 года старшего администратора, взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по оплате заработной платы за сверхурочную работу за 2019 год в сумме 130 409 рублей 50 копеек и за 2020 год в размере 218 323 рубля 48 копеек, доплату за совмещение должностей в сумме 188 817 рублей 05 копеек, заработную плату за 13 смен, отработанных в июне 2020 года в сумме 22 777 рублей 30 копеек, денежную компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы за период с ноября 2019 года по май 2020 года в размере 30 788 рублей, задолженность по заработной плате за период с 16 октября 2020 года по 23 ноября 2021 года в сумме 265 942 рубля 48 копеек, компенсацию морального вреда, причиненного нарушением трудовых прав, в размере 200 000 рублей.
В обоснование заявленных требований истец указывала, что с 17 апреля 2019 года она осуществляла трудовую деятельность у ИП ИП Г.Е.Н. в качестве ночного портье в бутик-отеле "Счастливый Пушкин" с графиком работы 2 дня через 2 дня с 21 час.00 мин. до 09 час. 00 мин., с оплатой 1 300 рублей, за двенадцати часовую рабочую смену. Между тем, несмотря на неоднократные обращения работника к работодателю трудовой договор между ними заключен не был. С 13 мая 2019 года истец была назначена на должность ночного администратора с графиком работы 2 дня - через 2 дня с 21 час. 00 мин. до 09 час. 00 мин. с оплатой 1 500 рублей за смену. В августе 2019 года ответчик обратился с просьбой к истцу о сверхурочной работе на условиях соответствующей оплаты, однако все сверхурочные смены оплачивались в обычном размере.
Решением Октябрьского районного суда города Санкт-Петербурга от 23 ноября 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 26 июля 2022 года, исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между Г.Э.Б. и ИП ИП Г.Е.Н. в должности администратора, начиная с 17 апреля 2019 года. На ИП Г.Е.Н. возложена обязанность по внесению в трудовую книжку Г.Э.Б. записи о приеме на работу 17 апреля 2019 года в должности администратора. С ИП Г.Е.Н. в пользу Г.Э.Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 22 777 рублей 30 копеек. На ИП Г.Е.Н. возложена обязанность произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на индивидуальный лицевой счет Г.Э.Б. за период с 17 апреля 2019 года. С ИП Г.Е.Н. в пользу Г.Э.Б. взыскана денежная компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей. Этим же решением, с учетом определения об исправлении описки, с ИП Г.Е.Н. в доход бюджета Санкт-Петербурга взыскана государственная пошлина в размере 2 083 рубля.
В кассационной жалобе ИП ИП Г.Е.Н. просит об отмене судебных актов, ссылаясь на нарушения нижестоящими судами норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств. Указывает на неверное установление судами юридически значимых обстоятельств по делу. Полагает, что истцом был пропущен срок для обращения в суд с требованием об установлении факта трудовых отношений. Полагает, что показания свидетелей стоит признать недопустимыми, поскольку они не указали источник осведомленности.
В обоснование доводов кассационной жалобы, ссылается на доводы, приводимые в апелляционной жалобе.
В кассационной жалобе Г.Э.Б. просит об отмене судебных актов, ссылаясь на нарушения нижестоящими судами норм процессуального и материального права, правил оценки доказательств. Указывает на неверное установление судами юридически значимых обстоятельств по делу. Полагает, что суд неверно произвел расчет задолженности по заработной плате.
В обоснование доводов кассационной жалобы, ссылается на доводы, приводимые в апелляционной жалобе.
В судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции явились Г.Э.Б., представитель ИП Г.Е.Н. - С., действующая по доверенности 78 АВ 1266320 от 22.12.2021 г., диплом 102124 4596767.
Изучив материалы дела, проверив законность и обоснованность судебных актов в пределах доводов кассационных жалоб согласно части 1 статьи 3796 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, обсудив доводы кассационных жалоб, выслушав Г.Э.Б., поддержавшую доводы своей кассационной жалобы в полном объеме, и возражавшей против доводов кассационной жалобы ответчика, представителя ИП Г.Е.Н. - С., поддержавшую доводы кассационной жалобы своего доверителя, и возражавшую против доводов кассационной жалобы истца в полном объеме, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
В соответствии с частью 1 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Как установлено судом первой инстанции и следует из пояснений истца, с 17 апреля 2019 года она была принята на работу в гостиницу "Счастливый Пушкин" первоначально в должность ночного портье, ей установлен сменный график работы 2 дня через 2 дня с продолжительностью смены по 12 часов, с заработной платой за смену 1 300 рублей; с 13 мая 2019 года истец переведена на должность администратора гостиницы с заработной платой 1 500 рублей за одну смену. Истец была ознакомлена с графиком работы, порядком приема и обслуживания клиентов гостиницы, с ней же был согласован объем трудовых обязанностей и заработная плата, а также было определено рабочее место. Заработную плату истец получала наличными денежными средствами, расписывалась в приходно-расходных ордерах, которые впоследствии относила в бухгалтерию, расположенную в соседнем с ресепшен помещении.
Истец также пояснила, что, работая у ответчика, она обеспечивала обслуживание гостей, их заселение, проживание и выселение, осуществляла контроль за своевременной подготовкой номеров к приему прибывших в отель гостей, соблюдением чистоты в гостинице, уборкой номеров и регулярной сменой белья в номерах, следила за сохранностью имущества и оборудования, осуществляла информирование проживающих по вопросам гостиничного обслуживания, расположения городских достопримечательностей, зрелищных спортивных сооружений, принимала и оформляла связанные с детальностью гостиницы документы, а также денежные средства в счет платы за проживание и иные услуги, денежные средства сдавала в бухгалтерию вместе с отчетами, которые готовила в конце каждой смены.
Факт осуществления истцом обязанностей администратора гостиницы "Счастливый Пушкин" с 17 апреля 2019 года подтвержден показаниями свидетеля Свидетель N 4, которая работала у ИП ИП Г.Е.Н. в период апреля 2016 года по 31 октября 2019 года в должности горничной, в период с 24 февраля 2020 года по 30 июня 2020 года в должности уборщицы, а также свидетелем Свидетель N 1, который показал, что в марте 2020 года он устроился на работу в отель "Счастливый Пушкин" в качестве ночного администратора, с трудовыми функциями администратора его ознакомила истец, график работы - 2 дня через 2 дня по 12 часов, смену он сдавал либо Г.Э.Б., либо ФИО6 о чем расписывался в журнале "сдачи смены, передачи наличных денежных средств".
В суд первой инстанции представлены расходно-кассовые ордера ИП ИП Г.Е.Н., согласно которым Г.Э.Б. указана в качестве кассира (л.д. 93-99, т. 1).
В материалы дела представлен график смен за июнь 2020 года, в списках которого значится фамилия и имя истца (л.д. 100, т. 1).
Из отзыва на отель "Счастливый Пушкин" усматривается, что в комментарии, оставленном клиентом, фигурирует фамилия, имя и отчество истца, как сотрудника упомянутого отеля (л.д. 108).
Установив по делу фактические обстоятельства, оценив представленные в дела доказательства по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в их совокупности и взаимосвязи, руководствуясь ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, приведенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд первой инстанции пришел к выводу, согласно которому между Г.Э.Б. и ИП ИП Г.Е.Н. сложились трудовые отношения, при этом истец выполняла трудовые обязанности по должности администратора отеля с 17 апреля 2019 года, подчиняясь правилам внутреннего трудового распорядка.
Удовлетворяя требования истца об установлении факта трудовых отношений между Г.Э.Б. и ИП ИП Г.Е.Н. в период с 17 апреля 2019 года, суд первой инстанции возложил на ответчика ИП ИП Г.Е.Н. обязанность внести в трудовую книжку Г.Э.Б. запись о приеме на работу в ИП ИП Г.Е.Н. с 17 апреля 2019. на должность администратора.
Руководствуясь положениями ст. ст. 15, 56, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что ответчик перестал выплачивать истцу заработную плату с июня 2020 г., суд удовлетворил требования Г.Э.Б. о взыскании с ИП ИП Г.Е.Н. в ее пользу заработной платы за указанный период в размере 22 777 руб. 30 коп., компенсации морального вреда в соответствии со ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 50 000 руб.
Проверяя законность решения в апелляционном порядке, суд апелляционной инстанции не усмотрел оснований для его отмены, так как согласился с выводами суда первой инстанции, ввиду чего судебная коллегия по мотивам, изложенным в апелляционном определении, оставила решение суда без изменения, апелляционные жалобы - без удовлетворения.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанции в части удовлетворения требований истца об установлении факта трудовых отношений и возложении обязанности на ответчика внести записи в трудовые книжки истца основаны на законе, установленных судом обстоятельствах и доводами кассационной жалобы ответчика не опровергаются.
Разрешая заявленные требования в указанной части, суд правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора.
Существенных нарушений процессуального закона, исходя из доводов кассационной жалобы и материалов гражданского дела, при апелляционном рассмотрении дела в указанной части также не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, отклоняются судебной коллегией, поскольку требования истца, заявленные в рамках настоящего дела, направлены, в том числе на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены, следовательно, последствия пропуска срока, предусмотренного указанной нормой закона, в данной случае не могут быть применены.
Фактически все доводы и доказательства, приводимые заявителем ИП Г.Е.Н. в обоснование своей позиции по делу, оценены судом двух инстанций, обжалуемые судебные акты в соответствии с требованиями части 4 статьи 198, пункта 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации содержат ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение, установленные судом обстоятельства и мотивы, по которым суд отдал предпочтение одним доказательствам перед другими.
При разрешении доводов кассационной жалобы заявителя ИП Г.Е.Н., направленных на оспаривание выводов суда относительно установленных им фактических обстоятельств, учитывается, что по смыслу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции, в силу своей компетенции, при рассмотрении жалобы должен исходить из признанных установленными судом первой и второй инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами первой и второй инстанций, тогда как правом переоценки доказательств он не наделен.
Соответственно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу судебных актов, либо отвергнутых судом, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами судов, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Изложенные ИП Г.Е.Н. в кассационной жалобе доводы основаны на ошибочном толковании норм материального и процессуального права, повторяют доводы, которые были предметом судебного исследования, данным доводам в судебных постановлениях дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым данные доводы судом не приняты, оснований не согласиться с которыми не имеется.
При таких обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых судебных актов по доводам кассационной жалобы ИП Г.Е.Н. судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не усматривает.
Между тем, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
Удовлетворяя требования истца о взыскании задолженности по заработной плате суд первой инстанции указал на отсутствие иного расчета задолженности по выплате заработной платы, не проверяя сделанный истцом расчет.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, конкретизирующей статью 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно пункту 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24.06.2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" (далее - Постановление) судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 указанного Постановления под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19.12.2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований, их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись не только обстоятельства по установлению факта трудовых отношений (было ли достигнуто соглашение между о личном выполнении истцом работы в должности администратора), но и обстоятельства по установлению размера заработной платы, ее выплаты и размера задолженности.
Однако обстоятельства, касающиеся установления размера заработной платы истцам и суммы ее задолженности, с учетом заявленных исковых требований в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы истца, приведенные в исковом заявлении имеющие предположительный характер в части размера задолженности по заработной плате, а также пояснения истца о размере заработной платы и задолженности по ее выплате, фактически эти обстоятельства не устанавливали и по существу в данной части спор не разрешили, ограничились лишь указанием на то, что истцом подготовлен расчет, а ответчиком иной расчет задолженности по заработной плате не представлен, тем самым произвольно применив статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушив требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Суд апелляционной инстанции вышеуказанные юридически значимые обстоятельства также не устанавливал, допущенные судом первой инстанции нарушения закона не устранил.
Судебная коллегия по гражданским делам полагает необходимым обратить внимание на допущенный судебными инстанциями формальный подход к рассмотрению настоящего дела, в котором разрешается спор, связанный с реализацией права на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии с законом, трудовым договором.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текстов обжалуемых судебных постановлений, судами при разрешении спора по иску Г.Э.Б. в части взыскания задолженности по заработной плате выполнены не были.
Судами не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы.
По данному делу подлежали установлению следующие юридически значимые обстоятельства по делу: каков вид системы оплаты труда истца, каким образом работодателем осуществлялся учет рабочего времени истца, какие выплаты в счет заработной платы в спорный период были произведены работодателем истцу, какой механизм расчета выплат, входящих в состав заработной платы, соответствует ли такой механизм подсчета заработной платы истцу требованиям трудового законодательства и была ли произведена оплата труда в спорный период в полном объеме, имелись ли факты привлечения истца к сверхурочной работе и переработкам, имелась ли задолженность у работодателя по оплате сверхурочной работы и переработок.
Таким образом, суды первой и апелляционной инстанций при рассмотрении исковых требований Г.Э.Б. в части взыскания задолженности по заработной плате в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, и то, какой стороне надлежит их доказывать, не установили эти обстоятельства, не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства, в связи с чем выводы судебных инстанций о частичном удовлетворении требований истца в части взыскания задолженности по заработной плате не могут быть признаны основанными на законе.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 26 июля 2022 года в части взыскания с задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда (так как размер компенсации морального вреда подлежит определению с учетом нарушенного права) нельзя признать законным. Оно принято с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно пункту 2 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в указанной части и направления дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению нормами права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 3796, 3797, 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 26 июля 2022 года в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда отменить, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части решение Октябрьского районного суда города Санкт-Петербурга от 23 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 26 июля 2022 года оставить без изменения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 ноября 2022 г. N 88-21607/2022
 
Дело N 2-5141/2021
 
УИД - 39RS0001-01-2021-006967-75
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Ирышковой Т.В.,
судей Птоховой З.Ю., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-5141/2021 по иску Л. к акционерному обществу "Молоко" (далее - АО "Молоко") об установлении факта выплаты заработной платы, взыскании пособий по временной нетрудоспособности, по уходу за ребенком до трех лет, отпускных, компенсаций за нарушения срока выплат, морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления страховых взносов, судебных расходов по кассационной жалобе АО "Молоко" на решение Ленинградского районного суда г. Калининграда от 20 декабря 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 апреля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., выслушав объяснения представителя АО "Молоко" С., действующей по доверенности от 14 ноября 2022 г., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л. обратилась в суд с иском к АО "Молоко", уточнив исковые требования, просила взыскать доплату отпускных до минимального размера оплаты труда за 41 день предоставленного ежегодного отпуска в размере 2 439,64 руб., оплату листка нетрудоспособности N за период с 5 мая 2021 г. по 7 мая 2021 г. 1 279,2 руб., отпускные за 9 дней неиспользованного отпуска за период до наступления отпуска по уходу за ребенком 4 200,03 руб., пособие по уходу за ребенком до трех лет 74,19 руб., компенсацию за нарушение срока выплат 755,16 руб., компенсацию морального вреда 370 000 руб., почтовые расходы 91 руб., установить факт выплаты заработной платы в размере 35 000 руб. в период с 16 октября 2016 г. по 1 декабря 2017 г., и 40 000 руб. в период с 1 декабря 2017 г. по 25 февраля 2019 г., доплатить страховые взносы и налоги за весь период работы, исчисляемые из фактического размера заработной платы, уплатить налоги и страховые взносы с выплат, произведенных в 2021 году, выдать справку по форме 182Н за весь период работы.
Решением Ленинградского районного суда г. Калининграда от 20 декабря 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 апреля 2022 г., исковые требования Л. удовлетворены частично, с ответчика в пользу Л. взысканы недоплаченные денежные средства в счет отпускных за 41 день предоставленного ежегодного отпуска 1 822,72 руб., пособие по временной нетрудоспособности за период с 5 по 7 мая 2021 г. 1 261,68 руб. начисленное, но невыплаченное пособие по уходу за ребенком до трех лет за май и июнь 2021 года 74,19 руб., компенсацию за нарушение срока выплат 317,46 руб., компенсацию морального вреда 15 000 руб., почтовые расходы 91 руб., в доход местного бюджета взыскана государственная пошлин 700 руб., установлен факт выплаты истцу ежемесячной заработной платы за период работы в АО "Молоко" с 16 октября 2016 г. по 30 ноября 2017 г. 35 000 руб., за период с 1 декабря 2017 г. по 24 февраля 2019 г. 40 000 руб., на ответчика возложены обязанности начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование за период работы с 16 октября 2016 г. по 30 ноября 2017 г. из расчета ежемесячной заработной платы 35 000 руб., с 1 декабря 2017 г. по 24 февраля 2019 г. из расчета ежемесячной заработной платы 40 000 руб., за 2021 год с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты 3 158,59 руб. за вычетом фактически уплаченных страховых взносов за указанные периоды, произвести отчисления в бюджет суммы налога на доход физического лица, полученный за период работы с 16 октября 2016 г. по 30 ноября 2017 г. из расчета ежемесячной заработной платы 35 000 руб., с 1 декабря 2017 г. по 24 февраля 2019 г. из расчета ежемесячной заработной платы 40 000 руб., за 2021 год с учетом взысканной решением суда суммы недоплаты 3 158,59 руб. за вычетом сумм фактически уплаченного налога за указанные периоды.
В кассационной жалобе АО "Молоко" ставится вопрос об отмене судебных постановлений в части выплаты заработной платы отличной от указанной в трудовом договоре.
Проверив материалы дела в пределах доводов жалобы, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс) основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса).
Такие нарушения допущены судами.
Судом при рассмотрении дела установлено, что приказом от 17 октября 2016 г. N 248 Л. принята на работу юрисконсультом юридического отдела в ОАО "Молоко" с ежемесячным окладом 12 000 руб., с ней заключен трудовой договор от 17 октября 2016 г. Дополнительных соглашений к трудовому договору о повышении оплаты не имеется.
В обосновании требований, истец указала, что фактический размер ежемесячной заработной платы в период с 16 октября 2016 г. по 1 декабря 2017 г. составлял 35 000 руб., а с 1 декабря 2017 г. до момента выхода в отпуск по беременности и родам 40 000 руб.
Приказом от 29 июля 2019 г. N 1 на основании личного заявления истцу предоставлен отпуск по уходу за ребенком на 1015 календарных дней с 31 июля 2019 г. по 10 мая 2022 г.
11 марта 2021 г. работодателем издан приказ N 3 о выходе истца на работу до окончания отпуска по уходу за ребенком на основании статьи 256 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), согласно которому истцу досрочно прекращен отпуск по уходу за ребенком до трех лет, последним днем отпуска считать 22 марта 2021 г.
Приказом от 11 марта 2021 г. N 97 истцу предоставлен ежегодный оплачиваемый отпуск (авансовый) за период работы с 17 октября 2018 г. по 16 октября 2022 г. на 41 календарный день с 23 марта 2021 г. по 3 мая 2021 г.
В период с 22 марта 2021 г. по 31 марта 2021 г., с 5 апреля 2021 г. по 15 апреля 2021 г., с 16 апреля 2021 г. по 22 апреля 2021 г., и с 5 по 11 мая 2021 г. истец была временно нетрудоспособна. Приказом от 30 апреля 2021 г. N 162 истцу на основании личного заявления о переносе ежегодного отпуска по причине временной нетрудоспособности в период отпуска предоставлен оплачиваемый отпуск на 4 календарных дня с 4 по 7 мая 2021 г.
Приказом от 11 мая 2021 г. N 234 истцу предоставлен оплачиваемый отпуск на 4 календарных дня с 11 по 14 мая 2021 г. в связи с продлением отпуска на период временной нетрудоспособности.
Приказом от 17 мая 2021 г. N 2 с 17 мая 2021 г. по 10 мая 2022 г. истцу предоставлен отпуск по уходу за ребенком. Приказом от 1 июля 2021 г. N 59 Л. с 1 июля 2021 г. уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса.
При увольнении с истцом не произведен окончательный расчет, что усматривается, в том числе из расчетного листка за июль 2021 г., согласно которому долг работника на конец месяца составил, по подсчету ответчика, 15 245,38 руб. Последняя выплата истцу произведена работодателем 27 апреля 2021 г. в размере 1 279,2 руб. в счет оплаты временной нетрудоспособности с 5 по 7 апреля 2021 г.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования в части установления факта выплаты ежемесячной заработной платы в большем, чем в трудовом договоре размере, суд первой инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), оценив представленные доказательства, в том числе справки работодателя о ежемесячном окладе Л., список организаций, выплачивающих "серую" заработную плату, опубликованный Правительством Калининградской области, постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, аудиозапись разговора истца о выплате официальной и неофициальной части заработной платы с должностными лицами акционерного общества, сообщение Территориального органа Федеральной службы государственной статистики от 11 ноября 2021 г. о среднемесячной номинальной начисленной заработной плате по профессиональной группе "специалисты в области права", принимая во внимание, что указываемый истцом размер фактической заработной платы соответствует вознаграждению работника данной квалификации в Калининградской области, исходил из доказанности факта выплаты истцу заработной платы в период с 16 октября 2016 г. по 1 декабря 2017 г. в размере 35 000 руб. и 40 000 руб. с 1 декабря 2017 г., возложив на ответчика обязанность доплатить страховые взносы и налоги за весь период работы истца, исчисляемые исходя из фактического размера заработной платы.
С выводами суда первой инстанции согласилась судебная коллегия по гражданским делам Калининградского областного суда, проверив законность судебного постановления только в части установления факта выплаты ежемесячной заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, сделаны без учета нормативно-правового регулирования спорных правоотношений, на основании разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, применяемых при разрешении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке.
В соответствии со статьей 16 Трудового кодекса трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
На основании статьи 21 Трудового кодекса работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Одним из обязательных условий трудового договора является условие оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты). Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора (статья 57 Трудового кодекса).
Согласно статье 72 Трудового кодекса изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Соглашение об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в письменной форме.
Из буквального смысла данной нормы следует, что изменение работнику размера оплаты труда возможно только после заключения письменного соглашения.
Как следует из материалов дела стороны заключили трудовой договор, согласовав основные его условия, включая оплату труда. Дополнительные соглашения к трудовому договору относительно изменения оплаты труда не заключались.
В отсутствие оформленных надлежащим образом доказательств изменения существенных условий трудового договора в части оплаты труда, уклонения одной из сторон от внесения изменений в трудовой договор, представленные истцом аудиозаписи и справки с печатью организации о ежемесячном доходе работника иные доказательства правового значения для дела не имеют.
Руководствуясь положениями пункта 23 Пленума Верховного Суда от 29 мая 2018 г. N 15 суд определил размер заработной платы согласно обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности, при этом не учел тех обстоятельств, что трудовые отношения между сторонами оформлены в установленном порядке при наличии доказательств, подтверждающих исполнение работодателем обязательств, предусмотренных договором - расчетных листков, справке о доходах форма 2-НДФЛ.
Допущенные судом нарушения норм права являются существенными и непреодолимыми, в связи с чем, могут быть исправлены только посредством отмены судебного постановления суда апелляционной инстанции, обязанного в силу части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса при рассмотрении дела оценить имеющие в деле доказательства и правильно применять материальный закон.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции после отмены судебного акта судом кассационной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела, их юридическую квалификацию (пункт 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Вместе с тем, суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное, с учетом всех установленных обстоятельств и с соблюдением требований закона разрешить заявленные требования.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 20 апреля 2022 г. отменить.
Направить дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 сентября 2022 г. N 88-16603/2022
 
Дело N 2-1236/2021
 
УИД 29RS0024-01-2021-002099-33
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Ирышковой Т.В.,
судей Смирновой О.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ООО "Арктика" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 28 апреля 2022 г. по гражданскому делу N 2-1236/2021 по иску ФИО1 к ООО "Арктика" об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда,
заслушав доклад судьи Шлопак С.А., судебная коллегия
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО "Арктика", уточнив исковые требования в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), просил об установлении факта трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ по дату вынесения решения суда, взыскании невыплаченной заработной платы с 13 августа 2020 г. по дату вынесения решения суда, в том числе за период вынужденного прогула исходя из размера оплаты труда 30000 рублей, компенсации морального вреда в размере 50000 рублей.
В обоснование заявленных требований истец ссылается, что с 13 августа 2020 г. принят в ООО "Арктика" на должность производителя работ на объекте в городе Онега Архангельской области (патологоанатомическое отделение Онежской ЦРБ - капитальный ремонт по гос. закупкам). При приеме на работу сделана запись в трудовую книжку с 1 сентября 2020 г., но приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор не оформлялся. Заработная плата оговорена в размере 30000 рублей в месяц вне зависимости от объема работы. Заработная плата не выплачивалась. Ответчик обещал произвести полный расчет после того, как поступят денежные средства после сдачи объекта. Объект был сдан 10 февраля 2021 г., однако задолженность по заработной плате не выплачена. 15 марта 2021 г. он направил работодателю заявление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы.
Решением Соломбальского районного суда города Архангельска от 22 октября 2021 г. исковые требования ФИО1 оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 28 апреля 2022 г. решение Соломбальского районного суда города Архангельска от 22 октября 2021 г. отменено, принято по делу новое решение, которым исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Отношения, сложившиеся между ФИО1 и ООО "Арктика" в период с 13 августа 2020 г. по 8 февраля 2021 г. включительно, признаны трудовыми.
С ООО "Арктика" взысканы в пользу ФИО1 заработная плата за период с 13 августа 2020 г. по 8 февраля 2021 г. в размере 123863 рубля 05 копеек, компенсация морального вреда 5000 рублей.
В удовлетворении требований о признании отношений, сложившихся между ФИО1 и ООО "Арктика" после 8 февраля 2021 г., трудовыми отказано.
ООО "Арктика" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 4277 рублей 26 копеек.
В кассационной жалобе ООО "Арктика" просит об отмене апелляционного определения, ссылаясь на неправильное применение судом норм материального и процессуального права.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, сведений о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 ГПК РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра оспариваемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, а также по материалам гражданского дела не установлено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 20 мая 2020 г. ООО "Арктика" и ГБУЗ АО "Онежская ЦРБ" заключили контракт N 17-20 на выполнение работ по капитальному ремонту кровли здания патологоанатомического отделения ГБУЗ Архангельской области "Онежская ЦРБ".
Согласно акту сдачи-приемки выполненных работ от 8 февраля 2021 г. заказчик принял, а подрядчик передал работы по капитальному ремонту кровли здания патологоанатомического отделения ГБУЗ Архангельской области "Онежская ЦРБ", со стороны подрядчика указанный акт подписан ФИО5
15 августа 2020 г. ООО "Арктика" и ФИО1 заключили договор оказания услуг, предметом которого являлось выполнение работ согласно проекту 028.019-КР (капитальный ремонт кровли патологоанатомического отделения Онежской ЦРБ) в период с 15 августа 2020 г. по 25 декабря 2020 г. (в договоре ошибочно указан 2021 г., что сторонами не оспаривалось).
Согласно пункту 3.1 договора оказания услуг цена договора составила 408000 рублей.
25 декабря 2020 г. истец и ответчик подписали акт N 25/12/2020 о выполнении ФИО1 услуг по ремонту кровли полностью и в срок.
Факт оказания ФИО1 услуг по договору оказания услуг не оспаривается и подтверждается письменными материалами дела, в том числе документами, представленными ГБУЗ АО "Онежская ЦРБ", материалами проверки Прокуратуры Архангельской области, материалами проверки Государственной инспекции труда в Архангельской области и Ненецком автономном округе.
Приказом генерального директора ООО "Арктика" от 13 августа 2020 г. N 13/08/20 "О назначении ответственного лица" ФИО1 назначен производителем работ ООО "Арктика" ответственным: за руководство производимыми работами; контроль за соблюдением работающими требований правил охраны труда, техники безопасности, промсанитарии и пожарной безопасности в соответствии с требованиями нормативных документов; за сохранение оборудования, мебели, и др.материальных ценностей в местах проведения работ; участие в расследовании несчастных случаев, происшедших с работниками подрядной организации.
1 сентября 2020 г. в трудовую книжку истца внесена запись о приеме на работу в ООО "Арктика" на должность производителя работ. Основанием для внесения соответствующей записи послужил приказ от 1 сентября 2020 г. N 01/09/20.
Отказывая ФИО1 в удовлетворении исковых требований о признании сложившихся отношений трудовыми и производных от них требований, суд первой инстанции руководствовался статьями 15, 16, 56, 57, 65 - 68 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - ТК РФ), и исходил из того, что между ФИО1 и ООО "Арктика" фактически сложились отношения на основании гражданско-правового договора оказания услуг, существование и правовую природу которого истец не отрицал, а факт трудовых отношений не нашел своего подтверждения. Также между сторонами сложились отношения по договору оказания услуг от 15 августа 2020 г.
Отклоняя доводы истца о наличии между сторонами двух самостоятельных договоров, суд первой инстанции указал, что при рассмотрении дела обязанности ФИО1 по трудовому договору и по гражданско-правовому договору не представилось возможным ввиду непредставления доказательств этому как со стороны истца, так и со стороны ответчика. Размер задолженности по заработной плате и сам факт наличия задолженности установить также не представилось возможным. Наличие в трудовой книжке истца записи о приеме на работу суд счел не имеющей правового значения.
Апелляционная инстанция не согласилась с выводами суда первой инстанции по следующим основаниям.
Согласно статье 15 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно части 1 статьи 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 ТК РФ).
Статья 16 ТК РФ к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 Определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой условия труда, предусмотренные трудовым иными нормативными правовыми актами, трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии с частью 2 статьи 67 ТК РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 ТК РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 ТК РФ).
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 ТК РФ срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (пункт 20 названного Постановления).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами ТК РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Согласно представленной истцом копии трудовой книжки, в которой помимо записи о приеме на работу ДД.ММ.ГГГГ, содержится виза директора по строительной части ООО "Арктика" ФИО5 о том, что ФИО1 работает по настоящее время - ДД.ММ.ГГГГ, копия приказа от ДД.ММ.ГГГГ N генерального директора о назначении ФИО1 производителем работ ООО "Арктика".
Кроме того, судом первой инстанции к участию в деле в качестве ФИО2 лица привлечено ГБУЗ АО "Онежская ЦРБ", которое являлось заказчиком по заключенному ДД.ММ.ГГГГ контракту N на выполнение работ по капитальному ремонту кровли здания патологоанатомического отделения ГБУЗ <адрес> "Онежская ЦРБ".
По запросу суда первой инстанции ГБУЗ АО "Онежская ЦРБ" представлены копии следующих документов: доверенность на ФИО5 как на заместителя генерального директора ООО "Арктика", акты и общий журнал работ N (журнал велся с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ), в которых истец значится как представитель лица, выполнившего работы (производитель работ и прораб), акт сдачи-приемки выполненных по контракту работ от ДД.ММ.ГГГГ, акты от ДД.ММ.ГГГГ N и от ДД.ММ.ГГГГ N, в котором ФИО1 указан как представитель подрядчика (ООО "Арктика").
Суд апелляционной инстанции, проанализировав вышеприведенные доказательства, пришел к выводу, что ООО "Арктика" не опровергнуто то обстоятельство, что на протяжении времени с ДД.ММ.ГГГГ (издание приказа о назначении производителем работ) по ДД.ММ.ГГГГ (подписание акта о приемке-сдачи работ) истец работал производителем работ на объекте заказчика - патологоанатомическое отделение ГБУЗ <адрес> "Онежская ЦРБ" по поручению и в интересах ООО "Арктика" с объемом обязанностей, определенных приказом от ДД.ММ.ГГГГ N.
Согласно объяснениям истца между ФИО1 и ООО "Арктика" было заключено два договора: трудовой договор от 13 августа 2020 г., а также договор оказания услуг на период с 15 августа 2020 г. по 25 декабря 2020 г.
Как следует из договора оказания услуг от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 принял на себя обязательства выполнить работы по капитальному ремонту кровли патологоанатомического отделения Онежской ЦРБ, в то время как приказом о назначении ответственного лица от ДД.ММ.ГГГГ N ФИО1 назначен производителем работ ООО "Арктика" с выполнением обязанностей по руководству производимыми работами; контролю за соблюдением работающими требований правил охраны труда, техники безопасности, промсанитарии и пожарной безопасности в соответствии с требованиями нормативных документов; сохранности оборудования, мебели, и др. материальных ценностей в местах проведения работ; участию в расследовании несчастных случаев, происшедших с работниками подрядной организации.
При этом в договоре оказания услуг от 15 августа 2020 г. прямо предусмотрено, что исполнитель вправе привлекать к оказанию услуг по настоящему договору третьих лиц с письменного согласия заказчика (пункт 2.2), в то время как обязанности, возложенные на истца приказом от 13 августа 2020 г., предполагают их личное исполнение истцом.
25 декабря 2020 г. между истцом и ответчиком был подписан Акт N 25/12/2020 о выполнении ФИО1 услуг по ремонту кровли, в то время как истец находился на объекте заказчика до 8 февраля 2021 г., т.е. до принятия объекта заказчиком, поскольку на основании приказа от 13 августа 2020 г. являлся представителем подрядной организации - производителем работ ООО "Арктика".
Ответчик, ссылавшийся на отсутствие трудовых отношений с истцом, не представил, помимо договора оказания услуг от 15 августа 2020 г., каких-либо доказательств того, что исполнение истцом обязанностей производителя работ выполнялось согласно указанному договору. Ответчик не смог пояснить, на каком правовом основании гражданин, не являющийся их работником, в течение длительного времени (6 месяцев) осуществлял деятельность, касающуюся соблюдения правил охраны труда и техники безопасности работающими, с предоставлением права участвовать в расследовании несчастных случаев, происшедших с работниками подрядной организации, а также нес ответственность за сохранность оборудования, мебели и др. материальных ценностей в местах проведения работ.
Отменяя решение суда и частично удовлетворяя заявленные требования, суд апелляционной инстанции признал несостоятельным вывод суда первой инстанции об отсутствии трудовых отношений между сторонами со ссылкой на отсутствие графика работы, неприменение правил внутреннего трудового распорядка, неоформление командировочных и др., поскольку такая ситуация и непредоставление в суд соответствующих документов, прежде всего, может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "Арктика" по надлежащему оформлению отношений с работником ФИО1
При этом, указал, что запись в трудовую книжку истца внес директор по строительной части ФИО5, который являлся непосредственным руководителем истца.
В материалах дела имеется доверенность от 1 января 2021 г., выданная за подписью директора общества ФИО6, согласно которой ФИО5 является заместителем генерального директора, что также подтверждается копией штатного расписания ответчика.
Приказ о назначении ответственного лица от 13 августа 2020 г. подписан самим директором ООО "Арктика" ФИО6
Таким образом, истец был допущен к работе с ведома директора ООО "Арктика" и уполномоченным лицом.
Отрицая факт работы истца в должности производителя работ, представитель ответчика в подтверждение своих доводов явку свидетеля в судебное заседание не обеспечил, дав пояснения об отсутствии каких-либо данных о ФИО5, в то время как он являлся их работником, и кадровые документы, содержащие личные данные работника, в случае увольнения должны были быть сохранены.
Кроме того, отрицая факт издания приказа от 1 сентября 2020 г. о приеме истца на работу, ответчиком в материалы дела не представлено каких-либо доказательств того, что данный приказ не существует, в том числе журнал регистрации приказов.
Таким образом, суд пришел к выводу о наличии факта трудовых правоотношений между истцом и ответчика ООО "Арктика" в период с 13 августа 2020 г. (дата издания приказа о назначении ответственного лица) по 8 февраля 2021 г. (дата окончательной сдачи объекта заказчику).
В соответствии с частью 1 статьи 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца, не представлено, суд апелляционной инстанции определил размер заработной платы исходя из минимального размера оплаты труда, который до января 2021 г. составлял 12130 рублей, с ДД.ММ.ГГГГ - 12792 рубля, с учетом районного коэффициента и северной надбавки - 20621 рубль и 21746 рублей 40 копеек, соответственно.
Вместе с тем, апелляционная инстанция не нашла оснований для признания отношений трудовыми после 8 февраля 2021 г. и, как следствие, взыскания заработной платы после указанной даты, поскольку ФИО1 после ДД.ММ.ГГГГ не работал, своих обязанностей не выполнял, при этом доказательств того, что он не допущен к работе, незаконно отстранен, в материалы дела не представлено.
Указанные выводы суда апелляционной инстанции основаны на всестороннем и полном исследовании представленных доказательств, оценка которым дана в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, соответствуют установленным фактическим обстоятельствам дела и требованиям материального закона, регулирующим спорные отношения сторон.
Разрешая заявленные требования, суд апелляционной инстанции правильно определил характер правоотношений сторон и нормы закона, которые их регулируют, исследовал обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, а представленные сторонами доказательства оценил по правилам статьи 67 ГПК РФ.
В частности, все доводы и доказательства, приводимые в обоснование своей позиции по делу, оценены судом апелляционной инстанции, обжалуемый судебный акт в соответствии с требованиями части 4 статьи 198, пунктов 5 и 6 части 2 статьи 329 ГПК РФ содержит ссылки на нормы права, регулирующие спорное правоотношение.
Несогласие с результатами оценки доказательств, произведенной в апелляционном определении, не подпадает под приведенный в статье 379.7 ГПК РФ исчерпывающий перечень оснований к пересмотру вступивших в законную силу судебных постановлений в кассационном порядке. Соответственно, не имеется оснований для повторного обсуждения вопроса о допустимости, относимости, достоверности и достаточности доказательств, положенных в основу апелляционного определения, либо отвергнутых судом апелляционной инстанции, включая те из них, на которые заявитель ссылается в кассационной жалобе.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда апелляционной инстанции.
Доводы кассационной жалобы не содержат правовых оснований для отмены обжалуемого судебного акта в кассационном порядке, по существу направлены на переоценку установленных судом обстоятельств.
В силу части 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами суда, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки, и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции.
Поскольку нарушений статьи 379.7 ГПК РФ, предусматривающей основания для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции, судами первой и апелляционной инстанций допущено не было, то оснований для удовлетворения кассационной жалобы заявителя не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Архангельского областного суда от 28 апреля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Арктика" - без удовлетворения.
 
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 сентября 2022 г. N 88-15678/2022
 
Дело N 2-1728/2021
 
УИД - 10RS0011-01-2021-001670-59
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Стешовиковой И.Г.
судей Ирышковой Т.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г., кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Витраж" на решение Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г. по делу N 2-1728/2021 по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Витраж" об установлении факта трудовых отношений, внесении изменений в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Ирышковой Т.В., объяснения ФИО1 и его представителя ФИО5, допущенного к участию в деле на основании части 6 статьи 53 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поддержавших доводы жалобы и возражавших относительно жалобы общества с ограниченной ответственностью "Витраж", представителей общества с ограниченной ответственностью "Витраж" директора ФИО6 (приказ N от ДД.ММ.ГГГГ), адвоката ФИО7 (ордер от ДД.ММ.ГГГГ), поддержавших доводы жалобы общества и возражавших относительно доводов жалобы ФИО1, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью (далее также - ООО) "Витраж" и просил установить факт трудовых отношений с "Витраж" по должности заместителя директора в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г., возложить на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца записи о его работе в ООО "Витраж" в должности заместителя директора в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г., указав дату увольнения 2 марта 2020 г., взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 января 2019 г. по 13 февраля 2020 г. в размере 702380,95 руб.
Решением Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. исковые требования ФИО1 удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО "Витраж" в должности заместителя директора в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г., на ООО "Витраж" возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о его работе в ООО "Витраж" в должности заместителя директора в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г., с указанием даты увольнения (основание увольнения - по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации), с ООО "Витраж" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате в размере 29495,05 руб.
С ООО "Витраж" в доход бюджета Петрозаводского городского округа взыскана государственная пошлина в размере 1684,85 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 28 июля 2021 г. решение Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 9 февраля 2022 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 28 июля 2021 г. отменено в части разрешения исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, дело в указанной части направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г. решение Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. изменено в части суммы взысканной с ООО "Витраж" в пользу ФИО1 заработной платы и размера взысканной с общества в ограниченной ответственностью "Витраж" государственной пошлины.
Взыскана с ООО "Витраж" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате в размере 252839,05 руб.
Взыскана с ООО "Витраж" в доход бюджета Петрозаводского городского округа государственную пошлину в размере 4281 руб.
В кассационной жалобе ФИО1 ставится вопрос об изменении апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г. в части определенного судом размера задолженности по заработной плате, взыскании в его пользу с ООО "Витраж" задолженности по заработной плате в размере 702380, 95 руб.
В кассационной жалобе ООО "Витраж" ставится вопрос об отмене решения Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г., как незаконных, направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения участников процесса, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах и в поданных ответчиком возражениях на жалобу истца, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также-ГПК РФ) кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно пункту 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" кассационные жалоба, представление могут быть поданы не только на судебное постановление в целом, но и на его часть, например, относительно мотивов принятого решения, по вопросам распределения судебных расходов между сторонами, порядка и срока исполнения судебного постановления, обеспечения его исполнения и по другим вопросам, разрешенным судом при его вынесении.
В соответствии со статьей 379.7. ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судами нижестоящих инстанций установлено и следует из материалов дела, что по данным трудовой книжки ФИО1 с 1 августа 2015 г. по 31 декабря 2018 г. работал в ООО "Витраж" в должности заместителя директора; уволен по собственному желанию в соответствии с п. 3 ст. 77 Трудового Кодекса Российской Федерации на основании приказа N 3 от 31 декабря 2018 г.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового Кодекса Российской Федерации (далее также-ТК РФ), суд первой инстанции признал установленным, что правоотношения сторон спора в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г. фактически являлись трудовыми.
Разрешая требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате за период с 1 января 2019 г. по 13 февраля 2020 г., суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 135, 140 ТК РФ, установив, что заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, исходил из минимального размера оплаты труда (далее также-МРОТ), установленного ст. 1 Федерального закона от 19.06.2000 N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда" с учетом начисления районного коэффициента и процентной надбавки, применив по заявлению ответчика годичный срок исковой давности к моменту обращения истца с настоящим иском в суд 25 января 2021 г., определил к выплате в пользу истца с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 января 2020 г. по 13 февраля 2020 г. в размере 29495,05 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения требований истца и взыскании в его пользу с ответчика задолженности по заработной плате, исходя из МРОТ с учетом районного коэффициента и надбавки за работу в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, отклонив доводы истца о необходимости взыскания задолженности по заработной плате, исходя из данных справки работодателя от 10 марта 2017 г., вместе с тем, признал вывод суда первой инстанции о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 января 2020 г. по 13 февраля 2020 г. по основаниям пропуска истцом срока исковой давности по предшествующему периоду с 1 января по 31 декабря 2019 г., о чем было заявлено стороной ответчика, основанным на неправильном применении положений статьи 392 ТК РФ.
Руководствуясь положениями части 1 статьи 14, части 2 статьи 392 ТК РФ, позицией, изложенной в Определении Верховного Суда Российской Федерации от 24 января 2014 г. N 31-КГ 13-8, установив, что истец обратился в суд с иском об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы 25 января 2021 г., указывая, что на дату прекращения трудовых отношений с ответчиком 2 марта 2020 г. он полного расчета он не получил, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за весь спорный период с 1 января 2019 г. по 13 февраля 2020 г., исходя из МРОТ с учетом районного коэффициента и надбавки за работу в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в сумме 252839,05 руб., изменив решение суда первой инстанции в части размера определенного ко взысканию с ответчика в пользу истца заработной платы.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы суда первой и апелляционной инстанции в части наличия оснований для удовлетворения требований истца и взыскании в его пользу с ответчика задолженности по заработной плате, исходя из МРОТ с учетом районного коэффициента и надбавки за работу в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
В силу части 1 статьи 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Статьей 135 ТК РФ предусмотрено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате (статья 315 ТК РФ).
В силу статьи 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.
В соответствии с пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами нижестоящих инстанций, на основании оценки представленных в материалы дела доказательств, не установлено согласование размера заработной платы в период работы истца с 1 января 2019 г. по 13 февраля 2020 г., тогда как установлен факт трудовых отношений между сторонами спора, которые не оформлены в установленном законом, с учетом приведенных положений Трудового кодекса Российской Федерации и постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15, судами правомерно произведен расчет задолженности по заработной плате истца из МРОТ, вопреки доводам жалобы ФИО1, которые направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств в указанной части требований истца, а потому не являющихся основанием к изменению судебных постановлений в кассационном порядке в силу части 3 статьи 390 ГПК РФ, согласно которой кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (часть 2 статьи 392 ТК РФ).
Из приведенной нормы Трудового кодекса Российской Федерации следует, что требование о взыскании заработной платы является самостоятельным исковым требованием, с которым работник в случае невыплаты или неполной выплаты причитающихся ему заработной платы и других выплат, вправе обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм.
Судом апелляционной инстанции установлено, что обратившись в суд 25 января 2021 г. с иском об установлении факта трудовых отношений и взыскании заработной платы ФИО1 указывал, что на дату прекращения трудовых отношений с ответчиком 2 марта 2020 г. он полного расчета по заработной плате не получил, что и было установлено при разрешении спора судами нижестоящих инстанций.
С учетом положений статьи 140 ТК РФ и поскольку обращение истца в суд с настоящим иском имело место в пределах установленного частью 2 статьи 392 ТК РФ годичного срока, судебная коллегия находит правомерным вывод суда апелляционной инстанции о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной платы за весь период его работы у ответчика с 1 января 2019 г. по 13 февраля 2020 г., вопреки доводам жалобы ООО "Витраж" о неправильном применении судом апелляционной инстанции положений части 2 статьи 392 ТК РФ к спорным правоотношениям.
Заявитель ООО "Витраж" в обоснование незаконности решения суда первой инстанции и апелляционного определения ссылается на те обстоятельства, что требование истца о взыскании заработной платы связано непосредственно с требованием об установлении факта трудовых отношений и поэтому пропуск истцом срока для обращения в суд за разрешением спора об установлении факта трудовых отношений.
Данное утверждение заявителя не влечет отмену постановленных по делу судебных актов, как не основанное на законе, а также в силу того, что решение суда об установлении факта трудовых отношений между ФИО1 и ООО "Витраж" в период с 1 января 2019 г. по 2 марта 2020 г. вступило в законную силу 28 июля 2021 г., в предусмотренный частью 1 статьи 376.1 ГПК РФ срок не обжаловано в суд кассационной инстанции, тогда как предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции 15 апреля 2021 г. являлась апелляционная жалоба истца на решение суда первой инстанции в части разрешения спора по его требованиям о взыскании задолженности по заработной плате.
С учетом изложенного предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения в части вывода о наличии оснований для удовлетворения требований истца и взыскании в его пользу с ответчика задолженности по заработной плате, исходя из МРОТ с учетом районного коэффициента и надбавки за работу в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, как и апелляционного определения в части определенного ко взысканию в пользу истца с ответчика размера задолженности по заработной плате по доводам кассационных жалоб заявителей не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Петрозаводского городского суда Республики Карелия от 23 апреля 2021 г. в не измененной апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г. части, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Карелия от 15 апреля 2022 г. оставить без изменения, кассационные жалобы ФИО1, общества с ограниченной ответственностью "Витраж" - без удовлетворения.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 сентября 2022 г. N 88-15912/2022
 
Дело N 2-1001/2020
 
УИД - 78RS0002-01-2019-012819-83
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Стешовиковой И.Г.
судей Ирышковой Т.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 мая 2022 г. по делу N 2-1001/2020 по иску ФИО1 к ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, взыскании невыплаченной заработной платы, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, денежной компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Ирышковой Т.В., объяснения представителя ФИО1 по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ ФИО6, поддержавшего доводы жалобы, представителя ФИО2 по доверенности от ДД.ММ.ГГГГ ФИО15, возражавшего относительно доводов жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд первоначально с иском к индивидуальному предпринимателю (далее также - ИП) ФИО2 и просил установить факт трудовых отношений с ответчиком в период с 1 октября 2017 г. по 11 ноября 2019 г. в должности слесаря по ремонту автомобилей (установка дополнительного оборудования), взыскать невыплаченную заработную плату за отработанный период времени с 1 октября по 11 ноября 2019 г. в размере 141 000 руб.
Впоследствии, заявив ходатайство о привлечении к участию в деле в качестве соответчика ООО "Алармстор", просил признать его увольнение незаконным и восстановить на работе в прежней должности, взыскать с ИП ФИО2 в его пользу заработную плату за время вынужденного прогула в размере 75 000 руб. за каждый месяц, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.
В обоснование требований указано, что в период с 1 октября 2017 г. по 11 ноября 2019 г. истец работал в качестве слесаря по ремонту автомобилей в организации ответчика ФИО2 с фирменным наименованием "Алармстор" ("Alarmstore") по адресу:. Принимал его на работу ИП ФИО2, ему была передана трудовая книжка, за его подписью и печатью оформлялись все документы на СТО. Трудовой договор в письменном виде оформлен не был.
В его (истца) должностные обязанности входило: установка дополнительного оборудования, охранных устройств, сигнализаций и их гарантийное обслуживание.
Заработная плата выдавалась наличными денежными средствами в зависимости от фактически выполненной работы и составляла от 70000 руб. до 96000 руб. в месяц., из заработной платы ежемесячно удерживалось 5000 руб. в счет погашения возможного ущерба, которые должны были быть возвращены при увольнении.
В ноябре 2019 г. между истцом и П. произошел конфликт, после чего 11 ноября 2019 г. в общей группе в мессенджере Viber появилось сообщение о его увольнении, и он был удален из группового чата работников Alarmstore, доступ к рабочему месту был прекращен, денежные средства за отработанный период с 1 октября по 11 ноября 2019 г. ему выплачены не были, трудовая книжка не возвращена.
Истец указывает, что факт его трудовых отношений с ИП ФИО2 подтверждается перепиской в групповом чате работников Alarmstore в системе Viber, сохранившимися у него копиями заказ-нарядов на работы от 8 марта 2018 г. N ЗН 362403 и от октября 2019 г. N ЗН 5971, оформленных на бланках студии автоэлектроники Alarmstore.RU ИП ФИО7, ИНН; распечаткой телефонных звонков Оператора связи Yota (ООО "Скарлет") с принадлежащего истцу номера + N за период с 29 сентября 2017 г. по 16 ноября 2019 г., выданной ему ответчиком форменной футболкой, содержащей логотип "Alarmstore", а также его (истца) фамилию, имя, отчество; показаниями свидетелей, которые работали на соседней СТО "Стайер", осуществлявшей деятельность в одном и том же здании по адресу:
Определением Кировского городского суда Ленинградской области от 20 октября 2020 г. производство по делу в части исковых требований ФИО1 к ООО "Алармстор" о восстановлении на работе прекращено в связи с отказом истца от иска в указанной части.
Решением Кировского городского суда Ленинградской области от 3 ноября 2020 г., с учетом определения суда от 3 декабря 2020 г. об исправлении арифметической ошибки, исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ИП ФИО2 в период с 1 октября 2017 г. по 11 ноября 2019 в должности установщика дополнительного оборудования.
С ФИО2 в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 октября по 11 ноября 2019 г. в размере 24600 руб., заработная плата за время вынужденного прогула за период с 12 ноября 2019 г. по 3 ноября 2020 г. в размере 211200 руб., денежная компенсация морального вреда в размере 10000 руб. В остальной части исковых требований отказано.
С ФИО2 взыскана государственная пошлина в бюджет Муниципального образования Кировский муниципальный район Ленинградской области в размере 4936 руб.
Дополнительным решением Кировского городского суда Ленинградской области от 3 декабря 2020 г. увольнение ФИО1 из ИП ФИО2 11 ноября 2019 г. признано незаконным.
Апелляционным определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 23 марта 2021 г. решение Кировского городского суда Ленинградской области от 3 ноября 2020 г. отменено в части взыскания с ФИО2 в пользу ФИО1 заработной платы за время вынужденного прогула за период с 12 ноября 2019 г. по 3 ноября 2020 г. и изменено в части взыскания государственной пошлины.
ФИО8 отказано в удовлетворении исковых требований к ФИО2 о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула.
С ФИО2 взыскана государственная пошлина в бюджет Кировского муниципального района Ленинградской области в размере 1538 руб.
Дополнительное решение Кировского городского суда Ленинградской области от 3 декабря 2020 г. о признании увольнения ФИО1 из ИП ФИО2 11 ноября 2019 г. отменено.
В остальной части решение Кировского городского суда Ленинградской области от 3 ноября 2020 г. оставлено без изменения.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: определение Третьего кассационного суда общей юрисдикции N 88-9246/2021 имеет дату 16.06.2021, а не 16.06.2020.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16 июня 2020 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 23 марта 2021 г. отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 мая 2022 г. решение Кировского городского суда Ленинградской области от 3 ноября 2020 г. и дополнительное решение Кировского городского суда Ленинградской области от 3 декабря 2020 г. по делу N 2-1001/2021 отменены, принято по делу новое решение, которым отказано ФИО1 отказано в удовлетворении исковых требований к ФИО2 об установлении факта трудовых отношении, взыскании невыплаченной заработной платы, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, денежной компенсации морального вреда.
В кассационной жалобе ФИО1 ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 мая 2022 г., как незаконного.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, с учетом части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также - ГПК РФ) судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела, заслушав объяснения участников процесса, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе и в поданных возражениях на жалобу, судебная коллегия по гражданским делам ФИО3 кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
На основании части 1 статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 379.7. ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции таких оснований при принятии обжалуемого судебного постановления не усматривает.
Судами нижестоящих инстанций установлено и следует из материалов дела, что 19 июля 2010 г. ФИО2 был зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности "Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств".
23 декабря 2019 г. в ЕГРИП внесены сведения о прекращении ФИО7 деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.
С 8 ноября 2016 ФИО2 является единственным учредителем и генеральным директором ООО "Алармстор", основным видом деятельности которого является "Техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств".
Согласно пункту 1.5 Устава ООО "Алармстор" наименование Общества на английском языке "Alarmstore Ltd".
С момента создания ООО "Алармстор" было зарегистрировано по адресу: с 26 февраля 2020 г. данное юридическое лицо зарегистрировано по адресу:.
Решением Роспатента от 13 ноября 2018 г. произведена государственная регистрация товарного знака "ALARMSTORE" "Тюнинг систем автобезопасности и комфорта", правообладателем которого является ООО "Алармстор".
В обоснование иска об установлении факта трудовых отношений с ИП ФИО2 истцом представлены протокол осмотра нотариусом письменных доказательств от 19 ноября 2019 г., содержание коротких письменных СМС-сообщений в программе Viber, находящихся в памяти телефона абонента N за 11 ноября 2019 г.
Согласно протоколу осмотра, что одним из участников группы, поименованной как ALARMSTORE, является ФИО2, имеющий тел. N, абонентом которого согласно сообщению ПАО "МегаФон" с 30 мая 2014 г. бессрочно является юридическое лицо ООО "Алармстор", расположенное по адресу:, руководитель ФИО2
Также участниками группового чата ALARMSTORE являются ФИО1 с тел: N и П. с тел: N.
Из СМС-сообщений, имеющихся за 11 ноября 2019 г. в групповом чате ALARMSTORE, следует, что участником группы П. размещено следующее сообщение: "С этого момента в компании более не работает А. Будьте внимательны."
После этого сообщения 11 ноября 2019 г. в групповом чате ALARMSTORE размещена информация, что ФИО2 удалил ФИО1 из чата, в связи с чем, он не может отправлять сообщения в эту группу, так как больше не является ее участником.
Также в качестве доказательства факта трудовых отношений с ИП ФИО2 истцом представлен протокол осмотра нотариусом письменных доказательств от 19 декабря 2019 г., а именно: информационного ресурса, опубликованного в электронном виде в информационно-телекоммуникационной сети общего пользования Интернет, где размещена страница с информацией о вакансии в мастерской ООО "Алармстор" по адресу:; обязанности: установка, настройка и гарантийное обслуживание дополнительного оборудования на автомобиле; требования: опыт работы на аналогичной должности (по монтажу, подключению противоугонных систем и иного дополнительного оборудования на автомобиле) от 3-х лет; сменный график с 9.00 до 21.00; полная занятость; сдельная заработная плата; уровень зарплаты: от 50 000 руб.
Судом в качестве свидетелей допрошены ФИО9 и ФИО10, осуществлявших трудовую деятельность на соседнем СТО компании ООО "Стаер", показавшие, что СТО ООО "Стаер" и СТО ООО "Алармстор" располагались в одном помещении по адресу: на фасаде здания была размещена вывеска с названием компании ООО "Алармстор", ФИО1 знают, поскольку он работал параллельно с ними на СТО ООО "Алармстор", занимался установкой автомобильной сигнализации, охранных комплексов. Свидетель ФИО9 знаком с ФИО1 с ноября 2017 г. с момента трудоустройства его (свидетеля) на СТО ООО "Стаер". Свидетель ФИО10 знаком с ФИО1 с октября 2017 г., когда он (свидетель) уже работал на СТО ООО "Стаер". Свидетель ФИО9 сообщил также, что на СТО ООО "Алармстор" по адресу: регулярно находился на работе ФИО2
Суд первой инстанции, удовлетворяя требования истца, предъявленные к ИП ФИО2, руководствуясь частью 3 статьи 16, частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации (далее также - ТК РФ), пунктами 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15), оценив представленные истцом и перечисленные выше доказательства, пришел к выводу о доказанности факта осуществления истцом ФИО1 в период с 1 октября 2017 г. по 11 ноября 2019 г. трудовой деятельности в качестве мастера по установке дополнительного автомобильного оборудования и охранных систем у работодателя ИП ФИО2 на СТО под фирменным наименованием "ALARMSTOR" по адресу:
Исходя из того, что трудовой договор с работником по инициативе работодателя может быть прекращен при наличии оснований, предусмотренных статьей 81 ТК РФ с соблюдением установленного порядка расторжения договора, в том числе с соблюдением правил, предусмотренных статьей 84.1 ТК РФ, в то время как истец не был уведомлен ответчиком о расторжении договора и сведений о наличии законных оснований для его увольнения ответчиком представлено не было, суд признал увольнение ФИО1 ИП ФИО2 незаконным.
Руководствуясь ст. ст. 133, 140 ТК РФ, п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, ввиду того, что факт невыплаты истцу заработной платы за отработанный период времени с 1 октября по 11 ноября 2019 ответчиком не опровергнут, поскольку размер заработной платы ФИО1 при работе у ИП ФИО2 не подтвержден допустимыми доказательствами, суд произвел расчет задолженности по заработной плате за указанный период времени, исходя из минимальной заработной платы в Санкт-Петербурге на 2019 г. в размере 18000 руб., что составляет 24000 руб.
В качестве последствия признания незаконным увольнения ФИО1, ввиду не выдачи истцу ответчиком трудовой книжки, суд взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 211 200 руб. (исходя из МРОТ 18000 руб.), а также в соответствии со статьей 237 ТК РФ - компенсацию морального вреда в размере 10000 руб.
Суд апелляционной инстанции, разрешая спор по апелляционной жалобе ФИО2, при повторном рассмотрении дела предложил сторонам спора представить доказательства, подтверждающие подлежащие установлению обстоятельства, такие как: место работы истца; организация, с которой истец состоял в трудовых отношениях; период его трудовой деятельности; факт увольнения; режим работы; порядок оплаты труда.
Ответчиком ФИО2 доказательств, в подтверждение перечисленных обстоятельств не представлено.
По ходатайству ФИО1 судом апелляционной инстанции допрошен свидетель ФИО11, являвшийся заказчиком по представленному истцом договору наряд-заказу на работы N ЗН 3773 от 8 апреля 2018 г., оформленному на фирменном бланке студии автоэлектроники ALARMSTORE.RU, ИП ФИО2, ИНН N; Санкт-Петербург,.
Свидетель ФИО11 подтвердил, что данный заказ-наряд на работы N ЗН 3773 от 8 апреля 2018 г. принадлежит именно ему, по данному договору он устанавливал сигнализацию на принадлежащем ему автомобиле Tayota Camry в организации "Алармстор" по адресу:, о существовании которой узнал в Интернете. 8 апреля 2018 г., когда заказ был выполнен, он контактировал только с менеджером. Через несколько дней повторно обратился туда же по вопросу неисправности установленной сигнализации, после чего был направлен менеджером непосредственно в рабочую зону (бокс) к работнику ФИО1, который и устранил недостатки ранее выполненной работы. Повторный заказ-наряд в связи с исправлением недостатков работы ему менеджером выдан не был. Кому именно принадлежит данная организация "Алармстор" ему неизвестно.
По вызову суда апелляционной инстанции в качестве свидетеля ФИО12, сообщивший в групповом чате ALARMSTORE (программа Viber) об увольнении ФИО1, не явился. При этом, по данным ОПФР по Санкт-Петербургу и Ленинградской области в январе 2018 г. работодателем ООО "Алармстор", находящемся по адресу:, были предоставлены сведения для включения в индивидуальный лицевой счет о застрахованном лице (работнике) ФИО12 за в январь 2018 г., сведений, что ФИО12 состоял в трудовых отношениях с ИП ФИО2, не имеется.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о не подтверждении представленными доказательствами выводов суда первой инстанции о наличии у истца ФИО1 в период с 1 октября 2017 г. по 11 ноября 2019 г. трудовых отношений с ИП ФИО2, отменил решение суда об удовлетворении исковых требований на основании пункта 2 части 1 статьи 330 ГПК РФ, ввиду недоказанности установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела, принял по делу новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований ФИО1, предъявленных к ИП ФИО2
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит апелляционное определение законным, поскольку выводы, изложенные в нем, соответствуют установленным судом фактическим обстоятельствам дела, а нарушения или неправильного применения норм материального или процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления, не допущено.
Мотивы, по которым суд апелляционной инстанций пришел к выводу об отказе ФИО1 в иске к ИП ФИО13, подробно приведены в обжалуемом судебном постановлении.
Согласно статье 15 ТК РФ трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В соответствии со статьей 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Статьей 56 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В силу статьи 67 ТК РФ трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Перечисленные нормы материального права, подлежащие применению к спорным отношениям с учетом разъяснений, содержащихся в пунктах 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, в силу которых обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 ТК РФ возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям; отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 ТК РФ во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 ТК РФ следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя, датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе; при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 ТК РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, судом апелляционной инстанции применены правильно.
В соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК РФ суд апелляционной инстанции рассматривает дело в пределах доводов, изложенных в апелляционных жалобе и возражениях относительно жалобы. Суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства.
В соответствии с часть 2 статьи 196 ГПК РФ суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Отменяя решение суда первой инстанции об удовлетворении требований ФИО1 и принимая по делу новое решение об отказе в удовлетворении его исковых требований, суд апелляционной инстанции, действуя в соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК РФ и положениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 N 16, применил подлежащие к спорным отношениям сторон нормы материального права.
Вывод суда апелляционной инстанции соответствует нормам материального права и установленным судом обстоятельствам в рамках требований ФИО1 предъявленным к ответчику ИП ФИО13
Судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела по апелляционной жалобе ответчика не допущено нарушений норм процессуального права, а бремя доказывания подлежащих установлению юридически значимых обстоятельств определено с учетом подлежащих применению к спорным правоотношениям норм материального права.
В соответствии с частью 2 статьи 329 ГПК РФ в обжалуемом апелляционном определении указаны, в том числе обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы, мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
При этом в обжалуемом заявителем апелляционном определении отражены результаты оценки доказательств и приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, что соответствует положениям статьи 67 ГПК РФ.
Несогласие заявителя жалобы с произведенной судом оценкой доказательств и установленными по делу обстоятельствами по предъявленным к ответчику ФИО2 об установлении факта трудовых отношений требованиям не может быть признано основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства по делу, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции имелись основания, установленные статьей 330 ГПК РФ, для отмены решения суда первой инстанции об удовлетворения иска ФИО1 к ФИО2 и для отказа в удовлетворения требований истца к данному ответчику.
Предусмотренных статьей 379.7. Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 25 мая 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 сентября 2022 г. N 88-15534/2022
 
Дело N 2-164/2021
 
УИД - 78RS0012-01-2020-002565-67
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Стешовиковой И.Г.
судей Ирышковой Т.В., Шлопак С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 ноября 2021 г. по делу N 2-164/2021 по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Охранное предприятие "АРЕС" об установлении факта трудовых отношений, заключении трудового договора, издании приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, возложении обязанности выдать трудовую книжку, справку по форме 2НДФЛ, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Ирышковой Т.В., объяснения представителя ФИО1 адвоката ФИО5, действующего на основании ордера от ДД.ММ.ГГГГ, поддержавшего доводы жалобы, представителя общества с ограниченной ответственностью "Охранное предприятие "АРЕС" ФИО6, действующего на основании доверенности от ДД.ММ.ГГГГ, возражавшего относительно доводов жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Охранное предприятие "АРЕС" (далее также-ООО ОП "АРЕС") об установлении факта трудовых отношений, оформлении трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда.
С учетом изменения исковых требований, истец просил установить факт трудовых отношении с ООО "ОП "АРЕС" с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г., взыскании заработной платы за период с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г. в размере 1 436 534 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы на день рассмотрения дела судом.
В обоснование заявленных требований указано, что истец 4 февраля 2019 г. был принят в ООО "ОП "АРЕС" на должность охранника. При устройстве на работу он передал представителю работодателя копию паспорта, трудовую книжку, свидетельство ИНН, страховое свидетельство. Истцу пояснили, что его непосредственными начальниками являются: ФИО7, заместитель руководителя ФИО8
ФИО1 обратился в главный офис для получения сведений о графике работы, где, по требованию работодателя им были переданы документы для оформления трудового договора, офис расположен по адресу: повторно представители работодателя просили истца заполнить документы по адресу:.
В офисе, расположенном в истцу была выдана рабочая форма. Склад "АРЕС" был расположен по адресу: часы работы с 15-00 до 17-00 - в рабочие дни - начальник Л., при трудоустройстве истцом были представлены все необходимые документы, между тем, трудовой договор с ним не заключался, заработная плата ему не выплачена. Исполнял трудовые обязанности в должности охранника без оформленного трудового договора.
Решением Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 8 июня 2021 г. исковые требования ФИО1 к ООО ОП "АРЕС" удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношении между ФИО1 с ООО "ОП "АРЕС" с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г.; на ООО "ОП "Арес" возложена обязанность заключить трудовой договор от 4 апреля 2019 г. с ФИО1, издать приказ о приеме на работу в должности охранника с 4 апреля 2019 г., внести запись о приеме на работу с 4 апреля 2019 г. в трудовую книжку истца, обязать выдать истцу трудовой договор, трудовую книжку, справку по форме 2 НДФЛ, взыскать из средств ООО "ОП "Арес" невыплаченную заработную плату за период с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г. в размере 484 968 руб.; компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
На ООО "ОП "Арес" возложена обязанность взыскать в доход государства государственную пошлину в размере 9 249, 68 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 ноября 2021 г. решение Ленинского районного суда Санкт-Петербурга от 8 июня 2021 г. отменено в части возложения на ООО ОП "АРЕС" обязанности заключить с ФИО1 трудовой договор от 4 апреля 2019 г., издать приказ о приеме на работу, выдать истцу трудовой договор.
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО ОП "АРЕС" о возложении обязанности заключить трудовой договор от 4 апреля 2019 г., издать приказ о приеме на работу, выдать ФИО1 трудовой договор - отказать.
Решение Ленинского районного суда Санкт- Петербурга от 8 июня 2021 г. изменено в части исковых требований ФИО1 к ООО ОП "АРЕС" о взыскании задолженности по заработной плате, взыскании государственной пошлины
Взыскана с ООО ОП "АРЕС" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г. в размере 305 212 руб. 11 коп.
Взыскана с ООО ОП "АРЕС" в доход бюджета Санкт-Петербурга государственная пошлина в размере 6 852,12 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ФИО1 содержится просьба об отмене апелляционного определения, как незаконного, направлении дела на новое рассмотрение.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился ФИО1
В силу части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также-ГПК РФ) неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Судебная коллегия полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося ФИО1
Проверив материалы дела в соответствии с частью 1 статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов кассационной жалобы, заслушав объяснения участников процесса, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе и в поданных возражениях на жалобу, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В силу части 1 статьи 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции таких нарушений при принятии апелляционного определения по доводам кассационной жалобы не усматривает.
Судом установлено и из материалов дела следует, что по выписке из ЕГРЮЛ от 20 января 2021 г. ООО "ОП "Арес" зарегистрировано 6 сентября 2018 г. по юридическому адресу: Основным видом деятельности организации является деятельность частных охранных служб, организация имеет лицензию на частную охранную деятельность.
Руководствуясь положениями 15,16,56,67,68 Трудового кодекса Российской Федерации (далее также-ТК РФ), на основании оценки представленных сторонами спора доказательств: объяснений истца ФИО1, представленных истцом документов, переписки посредством электронной почты, протокола осмотра письменных доказательств, показаний свидетелей, суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности факта трудовых отношений между ООО ОП "Арес" и ФИО1 в должности охранника в период с 4 апрель 2019 г. по 20 августа 2020 г.
Поскольку ФИО1 фактически был допущен ответчиком к работе в должности охранника, выполнял работу по поручению работодателя, согласно установленного графика, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, с 04.04.2019 г. у ООО ОП "Арес" возникла обязанность соблюдать трудовое законодательство, в том числе, оформить трудовые правоотношения и выплачивать истцу заработную плату.
Установив факт трудовых отношений между сторонами спора, суд возложил на ответчика обязанности заключить трудовой договор от 4 апреля 2019 г. с ФИО1, издать приказ о приеме на работу в должности охранника с 4 апреля 2019 г., внести запись о приеме на работу с 4 апреля 2019 г. в трудовую книжку истца, обязать выдать истцу трудовой договор, трудовую книжку, справку по форме 2 НДФЛ. Руководствуясь положениями ст. ст. 21, 22, 80, 127 ТК РФ, с учетом недоказанности ответчиком выплаты истцу заработной платы взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в сумме 484968 руб.
На основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
Суд апелляционной инстанции, рассматривая дело в апелляционном порядке по апелляционной жалобе ответчика ООО ОП "Арес", признал законным и обоснованным решение суда первой инстанции в части установления факта трудовых отношений между ООО ОП "Арес" и ФИО1 в должности охранника в период с 4 апрель 2019 г. по 20 августа 2020 г., возложения на ответчика обязанности оформить трудовые правоотношения, внести в трудовую книжку ФИО1 запись о принятии на работу 04.04.2019 г.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований ФИО1 о возложении на ООО ОП "Арес" обязанности заключить с истцом письменный трудовой договор, издать приказ о приеме на работу, выдать истцу трудовой договор, указав, что такой договор заключается на основании волеизъявления обеих сторон после согласования сторонами всех существенных условий договора, при этом, наличие или отсутствие заключенного в письменном виде трудового договора на права и обязанности сторон не влияет, так как согласно положениям трудового законодательства фактический допуск работника к осуществлению трудовой функции влечет те же правовые последствия, что и подписание трудового договора. Кроме того, возложение на ответчика обязанности оформить в письменном виде трудовой договор уже после окончания трудовых отношений между сторонами 20.08.2020 года, при наличии решения суда об установлении факта трудовых отношений, суд не признал надлежащим способом защиты права, в связи с чем, отменил решение суда первой инстанции в указанной части.
Руководствуясь ст. ст. 21, 22, 84.1, 91, 97, 99, 113, 135, 140, 149, 152, 153, 154 ТК РФ, постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июля 2008 г. N 554 "О минимальном размере повышения оплаты труда за работу в ночное время", согласившись с выводом суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции признал неверным произведенный судом первой инстанции расчет задолженности, изменил решение суда в указанной части.
Со ссылкой на ст. ст. 56, 57 ТК РФ, отсутствие соглашения между сторонами спора относительно условия оплаты труда истца, суд апелляционной инстанции произвел расчет задолженности ООО "ОП Арес" перед ФИО1 по заработной плате на основании Регионального соглашения о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге.
Представленная истцом копия трудового договора с установленной тарифной ставкой положенной не принята судом в основу расчета задолженности с указанием, что договор представлен в копии и не содержит подписи со стороны работодателя.
Установив, что на основании Региональных соглашений о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2019-2020 г.г. размер минимальной заработной платы с 1 января 2019 г. установлен в сумме 18 000 руб., с 1 января 2020 г. -в сумме 19 000 руб., суд апелляционной инстанции определил подлежащую взысканию с пользу истца с ответчика задолженность по заработной плате за период с 04.04.2019 г. по 20.08.2020 г. в размере 305 212 руб. 11 коп., приведя расчет в апелляционном определении.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не находит правовых оснований для отмены апелляционного определения по доводам заявителя жалобы.
В соответствии со ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 61 ТК РФ).
В соответствии с ч. 2 ст. 67 ТК РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 ТК РФ).
Положениями ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В силу приведенных нормативных положений, при установлении судами нижестоящих инстанций факта существования между сторонами спора трудовых отношении в период с 4 апреля 2019 г. по 20 августа 2020 г., апелляционное определение в части возложения на ООО "ОП "Арес" обязанности издать приказ о приеме на работу в должности охранника с 4 апреля 2019 г., внести соответствующие записи в трудовую книжку истца, выдать истцу трудовую книжку, справку по форме 2 НДФЛ, вопреки доводам заявителя жалобы приведенным нормам Трудового кодекса Российской Федерации с учетом постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 не противоречит, трудовых прав истца не нарушает.
Доводы заявителя жалобы о наличии у ответчика перед ним задолженности по заработной плате в сумме 1 436 534 руб., правомерно отклонены судом апелляционной инстанции.
Согласно п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Оценив представленные в материалы дела доказательства, установив отсутствие допустимых доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой истцом, суд апелляционной инстанции правомерно произвел расчет задолженности по заработной плате, исходя из Региональных соглашений о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2019-2020 г.г.
Доводы заявителя жалобы о неправомерном освобождении ответчика от ответственности по задержке в выплате ему заработной платы, как и доводы о заниженном размере присужденной в его пользу компенсации морального вред, незаконность оспариваемого апелляционного определения не подтверждают, поскольку апелляционная жалоба истцом на решение суда первой инстанции не подавалась, перечисленные доводы истца предметом обсуждения суда апелляционной инстанции не являлись, тогда как в соответствии со ст. 376 ГПК РФ кассационные жалоба может быть подана при условии, что лицами, были исчерпаны иные установленные ГПК РФ способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
Таким образом, действуя в соответствии с частью 1 статьи 327.1 ГПК РФ и положениями постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 N 16, суд апелляционной инстанции, рассматривая дело по апелляционной жалобе ответчика применил подлежащие к спорным отношениям сторон нормы материального права.
Выводы суда апелляционной инстанции соответствуют нормам материального права и установленным судом обстоятельствам.
В соответствии с частью 2 статьи 329 ГПК РФ в обжалуемом заявителем апелляционном определении указаны, в том числе обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, выводы суда по результатам рассмотрения апелляционной жалобы, мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.
При этом в обжалуемом заявителем апелляционном определении отражены результаты оценки доказательств и приведены мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, что соответствует положениям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Несогласие заявителя жалобы с установленными по делу обстоятельствами не может быть признано основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства по делу, которые не были установлены либо были отвергнуты судами первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции имелись основания, установленные статьей 330 ГПК РФ, для отмены в части и изменения решения суда первой инстанции.
Предусмотренных статьей 379.7. ГПК РФ оснований для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение судебной коллегией не установлено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 9 ноября 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2022 г. N 88-11633/2022
 
УИД-53RS0022-01-2020-007422-44
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Стешовиковой И.Г.,
судей Ирышковой Т.В., Смирновой О.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2198/2021 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" (далее - ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности об уплате обязательных отчислений, судебных расходов, к индивидуальному предпринимателю К. (далее - ИП К.) о взыскании оплаты по гражданско-правовым договорам, компенсации за задержку денежных выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов по кассационной жалобе С. на решение Новгородского районного суда Новгородской области от 2 апреля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 20 апреля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Смирновой О.В., выслушав объяснения С., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции,
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", ИП К., уточнив исковые требования, просил установить факт трудовых отношений в ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" в должности главного инженера с 21 февраля 2020 г. по 26 июня 2020 г., внести в трудовую книжку соответствующие записи, взыскать с ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" невыплаченную заработную плату в размере 45 714,29 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за фактически отработанное время (84 дня) 15 241,94 руб., компенсацию за задержку заработной платы с расчетом на день принятия решения, компенсацию морального вреда 45 000 руб., взыскать с ИП К. оплату по гражданско-правовым договорам 15 000 руб. за апрель, май, июнь 2020 г., компенсацию за задержку заработной платы с расчетом на день принятия решения, компенсацию морального вреда 20 000 руб., возложить на ответчиков обязанности представить о нем сведения в пенсионный орган, произвести отчисления в налоговый орган, фонд социального страхования, фонд обязательного медицинского страхования, взыскать почтовые расходы 239,74 руб.
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 2 апреля 2021 г., с учетом дополнительного решения Новгородского районного суда Новгородской области от 12 апреля 2021 г., исковые требования С. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" и С. в период с 21 февраля 2020 г. по 26 июня 2020 г. в должности главного инженера. С ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" в пользу С. взысканы невыплаченная заработная плата за июнь 2020 года в размере 10 974,76 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 5 543,44 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск 1 322,01 руб., компенсация морального вреда 5 000 руб., почтовые расходы 239,74 руб.
На ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" возложены обязанности в течение 10 дней со дня вступления решения суда в законную силу представить: в пенсионный орган сведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении С. за февраль, март, апрель, май, июнь 2020 года, в фонд обязательного медицинского, социального страхования, налоговый орган аналогичные сведения.
С ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина 960,73 руб.
В удовлетворении исковых требований к К. о взыскании оплаты по гражданско-правовым договорам, компенсации за задержку денежных выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 18 августа 2021 г. решение Новгородского районного суда Новгородской области от 12 апреля 2021 г. в части взыскания с ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку денежных выплат, морального вреда, государственной пошлины изменено, с ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" в пользу истца взысканы невыплаченная заработная плата за март - май 2020 г. 15 000 руб., июнь 2020 г. 40 714,29 руб., компенсация за неиспользованный отпуск 15 241,94 руб., компенсация за задержку выплат 2 009,38 руб., компенсация морального вреда 5 000 руб., в доход местного бюджета - государственная пошлина 2 688,97 руб. В остальной части решение суда первой инстанции и дополнительное решение оставлены без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 27 октября 2021 г. решение Новгородского районного суда Новгородской области от 12 апреля 2021 г. в части, не измененной апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 18 августа 2021 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 18 августа 2021 г. оставлены без изменения, кассационная жалоба С. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 15 декабря 2021 г., с учетом определения судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 16 марта 2022 г. об исправлении описки, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 18 августа 2021 г. и определение судебной коллегии по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции от 27 октября 2021 г. отменены по доводам кассационной жалобы ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменяя апелляционное определение, суд кассационной инстанции указал на отсутствие допустимых и достоверных доказательств, подтверждающих согласование между сторонами существенных условий трудового договора, выполнения истцом трудовых обязанностей главного инженера. Устанавливая факт трудовых отношений истца с ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", суд не принял во внимание доводы самого истца, утверждавшего, что с марта 2021 года он выполнял разовые поручения у ИП К. по гражданско-правовым договорам.
Истец, обращаясь в суд с заявлением об установлении факта трудовых отношений в должности главного инженера, не представил доказательств, подтверждающих, что в силу своего образования и компетенции, он имеет возможность и право занимать указанную должность.
При новом рассмотрении апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 20 апреля 2022 г. решение Новгородского районного суда Новгородской области от 12 апреля 2021 г. в части удовлетворения исковых требований к ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", дополнительное решение о взыскании почтовых расходов отменены, в отмененной части вынесено новое решение, которым в удовлетворении исковых требований к ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности об уплате обязательных отчислений, судебных расходов отказано. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С. ставится вопрос об отмене судебных постановлений.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражения на жалобу, судебная коллегия не находит оснований для отмены или изменения судебных постановлений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский процессуальный кодекс).
Судом при рассмотрении дела установлено, что из объяснений С. следует, что между ним и ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт" достигнута устная договоренность о выполнении им работы в должности главного инженера с 21 февраля 2020 г.
Согласно доверенности, выданной обществом 27 марта 2020 г. на имя С., истец наделен правом представлять интересы общества по вопросу получения материалов проверки.
Из материалов проверки от 28 мая 2020 г. КУСП N следует, что по поступившему от главного инженера С. сообщению о прорыве стояка в квартире в многоквартирном доме, расположенном по адресу:, производилось вскрытие квартиры, так как в ней никто не проживает. В ходе проверки опрошен С., пояснивший, что работает в должности главного инженера ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", в обслуживании которой находится указанный многоквартирный дом. После вскрытия квартиры и замены аварийного стояка дверь в жилое помещение опечатана печатью ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт".
Из объяснений С. следует, что он выполнял работы в ИП К. на основании гражданско-правовых договоров. Согласно расходному кассовому ордеру от 2 июня 2020 г., представленному ИП К., С. выплачено 15 000 руб. на основании актов выполненных работ от 30 апреля 2020 г., 31 мая 2020 г.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования к ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", суд первой инстанции, руководствуясь статьей 37 Конституции Российской Федерации, статьями 151, 1099, 1100 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьями 15, 16, 56, 67, 67.1, 68, 133.1, 236, 303 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - Трудовой кодекс), разъяснениями, содержащимися в пунктах 12, 63 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в пунктах 17 - 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что ненадлежащее оформление работодателем трудовых отношений с работником не свидетельствует о незаключенности трудового договора и не является основанием для наступления неблагоприятных последствий для работника ввиду возложения законодателем обязанности по оформлению трудовых отношений на работодателя, квалифицировал правотношения сторон трудовыми в связи с осуществлением работодателем фактического допуска работника к выполнению согласованной трудовой функции под контролем, управлением и в интересах работодателя.
Поскольку сторонами не согласованы условия оплаты труда, суд первой инстанции исходил из размера минимальной заработной платы в Новгородской области, взыскав за июнь 2020 года невыплаченную заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, компенсацию за задержку заработной платы и неиспользованный отпуск.
С учетом доказанности факта нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал с общества компенсацию морального вреда в присужденном размере с учетом конкретных обстоятельств дела, руководствуясь принципами разумности и справедливости.
Отказывая в удовлетворении исковых требований к ИП К., суд первой инстанции исходил из гражданско-правовой природы правоотношений, согласно которым выполненные истцом работы приняты ИП К. по актам выполненных работ и полностью оплачены согласно платежному документу.
Не соглашаясь с выводами суда первой инстанции в части удовлетворения исковых требований к ООО "Управляющая компания "Коммунальный стандарт", судебная коллегия по гражданским делам Новгородского областного суда исходила из того, что распределение работников по категориям персонала осуществляется на основании Единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, утвержденного Постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 31 января 1985 г. и Единого квалификационного справочника должностей: руководителей, специалистов и служащих, утвержденного Постановлением Минтруда Российской Федерации от 21 августа 1998 г. N 37 (далее - Квалификационный справочник).
Между тем, представленными доказательствами не подтверждается фактическое выполнение истцом обязанностей по должности главного инженера, перечень которых определен Квалификационным справочником, в силу своего образования и компетенции при условии, что указанная должность требует специального образования (высшее профессиональное (техническое) образование) и опыта работы (стаж работы по специальности на руководящих должностях в соответствующей профилю предприятия отрасли хозяйства не менее пяти лет). Диплом о профессиональной переподготовке, направленной на получение компетенции необходимой для выполнения нового вида профессиональной деятельности и приобретения новых навыков, в силу пункта 1 части 10 статьи 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" не является документом о высшем образовании, также не подтверждено наличие у истца требуемого стажа.
Признавая законными выводы суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований к ИП К. о взыскании задолженности по гражданско-правовым договорам, суд апелляционной инстанции не установил нарушений правил оценки письменных доказательств - расходного кассового ордера от 2 июня 2020 г., соответствующего принципам допустимости и относимости доказательств, указав, что само по себе возможное дооформление данного документа после его подписания истцом, в отсутствие других обязательств со стороны ИП К., не доказывает иное основание произведенной выплаты, как не доказывает и ее совершение иным лицом.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, приведенным нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, вытекающие из трудового законодательства.
Согласно части 1 статьи 15 Трудового кодекса трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
По смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса в их системной взаимосвязи, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудовых правоотношений презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен исходить не только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания, приказа о допуске и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Распределив правильно бремя доказывания между сторонами, оценив предоставленные доказательства на соответствие принципам относимости и допустимости доказательств с соблюдением требований статьи 67 Гражданского процессуального кодекса, суд признал недоказанным факт трудовых отношений с ответчиком в должности главного инженера, к занятию которой законодатель предъявляет требования особые требования - специального образования и опыта работы, отсутствующие у истца.
Оснований для пересмотра судебного постановления суда первой и апелляционной инстанций в части отказа в удовлетворении исковых требований в кассационном порядке по доводам жалобы о необъективной оценке письменных доказательств, рекомендательном характере Квалификационного справочника, праве работодателя самостоятельно определять квалификационные требования и характеристики к вакантной должности главного инженера не имеется, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Довод кассационной жалобы о незаконном отказе суда в удовлетворении ходатайства о назначении судебной технической экспертизы расходного кассового ордера, предоставленного ИП К., с целью подтверждения подложности доказательства не свидетельствует о нарушении судом основополагающего принципа гражданского судопроизводства - осуществления правосудия на основе состязательности и равноправия сторон.
Согласно части 2 статьи 12 Гражданского процессуального кодекса, корреспондирующей к части 2 статьи 56 того же Кодекса, суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел, в том числе, путем определения какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Оценивая достаточность предоставленных сторонами доказательств, для принятия правосудного решения, суды нижестоящих инстанций правомерно исходили из нецелесообразности совершения указанного процессуального действия. Нарушений правил оценки доказательств, предусмотренных статьей 67 Гражданского процессуального кодекса, не имеется.
При таких обстоятельствах, а также учитывая общепризнанный принцип правовой определенности, являющийся одним из условий права на справедливое судебное разбирательство, предусмотренный статьей 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, судебная коллегия по гражданским делам не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены вступивших в законную силу судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Новгородского районного суда Новгородской области от 2 апреля 2021 г. в части, не отмененной апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 20 апреля 2022 г., и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 20 апреля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение имеет N 88-17246/2021, а не N 88-18492/2021.
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 декабря 2021 г. N 88-18492/2021
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: уникальный идентификатор дела имеет N 47RS0016-01-2020-000549-82, а не N 47RS0016-01-2020-001277-32.
Уникальный идентификатор дела N 47RS0016-01-2020-001277-32
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лебедева А.А.,
судей Белинской С.В., Рогачевой В.В.
с участием прокурора Кичаевой О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-675/2020 по иску Б.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Стоматологическая клиника "Новый век" о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, обязании внести изменения в трудовой договор, направить на курсы повышения квалификации, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Б.А., общества с ограниченной ответственностью "Стоматологическая клиника "Новый век" и кассационному представлению исполняющего обязанности прокурора Ленинградской области на решение Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 10 ноября 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 6 июля 2021 г.
Заслушав доклад судьи Белинской С.В.,
 
установила:
 
Б.А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Стоматологическая клиника "Новый век" (далее - ООО "Стоматологическая клиника "Новый век"), в котором после уточнения исковых требований просил признать увольнение незаконным и восстановить его на работе, обязать ответчика внести изменения в трудовой договор, а именно указать, что днем начала его работы является 29 апреля 2018 г., исключить из раздела 2 все пункты и указать, что он принят на работу без испытательного срока, указать в договоре, что основной отпуск составляет 28 дней, дополнительный - 14 дней, заработная плата составляет не менее 50000 руб., взыскать заработную за период с 22 ноября 2019 г. по 31 декабря 2019 г. в размере 75200 руб. 80 коп., с 1 января 2020 г. по день вынесения судебного решения в размере 187587 руб., обязать ответчика направить его на курсы повышения квалификации по общей и <данные изъяты> или возместить стоимость обучения; взыскать компенсацию морального вреда в размере 30000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 21 ноября 2019 г. он был восстановлен на работе в ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" в должности <данные изъяты>. Однако приказом от 20 марта 2020 г. работодатель его уволил по пункту 11 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи отсутствием соответствующего документа об образовании. Истец полагал увольнение незаконным, считал, что работодатель обязан был организовать его профессиональную переподготовку. Кроме того, Б.А. ссылался на нарушения работодателем положений трудового законодательства при оформлении с ним трудового договора после восстановления на работе, неисполнение обязанности по выплате заработной платы.
Решением Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 10 ноября 2020 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 6 июля 2021 г., исковые требования Б.А. к ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" удовлетворены частично.
Суд взыскал с ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" в пользу Б.А. задолженность по заработной плате в размере 81911 руб. 26 коп., компенсацию морального вреда в размере 3000 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных Брауном А.И. требований отказано.
С ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" в доход бюджета муниципального образования "Сосновый городской округ" Ленинградской области взыскана государственная пошлина в размере 2 957 руб. 33 коп.
В кассационной жалобе Б.А. содержится просьба об отмене апелляционного определения и направлении дела на новое рассмотрение.
В кассационной жалобе ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" просит об отмене принятых судебных постановлений в части взыскания с ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" в пользу Б.А. задолженности по заработной плате в размере 81911 руб. 26 коп., компенсации морального вреда в размере 3000 руб. и вынесении в этой части нового решения об отказе в удовлетворении требований.
В кассационном представлении прокурора содержится просьба об отмене апелляционного определения в части отказа в удовлетворении требований по внесению в трудовой договор изменений и взыскании задолженности по заработной плате и направлении дела в этой части в суд апелляционной инстанции.
Выслушав истца Б.А., представителей ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" по доверенности М.Е. и М.Т., поддержавших жалобы, заключение старшего прокурора отдела управления Главного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Кичаевой О.А., поддержавшей кассационное представление, обсудив доводы, изложенные в кассационных жалобах и представлении, письменные объяснения ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующим выводам.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены или изменения судебных постановлений, если это нарушение привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть 3 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции считает, что при рассмотрении настоящего дела такие нарушения были допущены судами.
Как следует из материалов дела и установлено нижестоящими судами, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 21 ноября 2019 г. отменено решение Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 16 июля 2019 г. и по делу принято новое решение, которым увольнение Брауна И.А. из ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" признано незаконным, Б.А. восстановлен в ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" на работе в прежней должности (<данные изъяты>). С ответчика в пользу истца взыскана заработная плата за период работы с 29 апреля 2018 г. по 7 июня 2018 г. в размере 62547 руб. 80 коп., заработная плата за время вынужденного прогула с 8 июня 2018 г. по 5 июля 2018 г. в размере 44915 руб. 50 коп., компенсация морального вреда в размере 5000 руб.
При этом судебная коллегия по гражданским делам пришла к выводу, что с 29 апреля 2018 г. Б.И. без документального оформления состоял в трудовых отношениях с ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век", с ДД.ММ.ГГГГ без законных оснований не был допущен к исполнению трудовых обязанностей.
Согласно приказу N N от 31 января 2020 г. во исполнение апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 21 ноября 2019 г. Б.А. был восстановлен в должности "<данные изъяты>". В соответствии с пунктом 2 приказа истец должен приступить к работе 6 февраля 2020 г.
31 января 2020 г. работодатель истребовал у Брауна И.А. документы, предусмотренные статьей 65 Трудового кодекса Российской Федерации, в том числе документы в соответствии с Приказом Минздрава Российской Федерации от 8 октября 2015 г. Nн.
Документы об образовании истец представил ответчику 13 марта 2020 г.
В соответствии с приказом ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" N от 20 марта 2020 г. Б.А. уволен 20 марта 2020 г. с должности <данные изъяты> на основании пункта 11 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с нарушением правил заключения трудового договора, исключающим продолжение работы - отсутствие соответствующего документа об образовании и (или) квалификации, если выполнение работы требует специальных знаний в соответствии с федеральным законом или иным нормативным правовым актом (абзац 4 части 1 статьи 84 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно апелляционному определению судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 21 ноября 2019 г., которое в силу части 2 статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации имеет преюдициальное значение при рассмотрении настоящего дела, Б.А. был принят на работу в ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" 29 апреля 2018 г. на должность <данные изъяты>.
Приказом Минздрава Российской Федерации от 8 октября 2015 г. N 707н утверждены квалификационные требования к медицинским и фармацевтическим работникам с высшим образованием по направлению подготовки "Здравоохранение и медицинские науки".
В соответствии с указанным Приказом для работы в должности <данные изъяты> требуются высшее образование - специалитет по специальности "<данные изъяты>", подготовка в интернатуре/ординатуре по одной из специальностей "<данные изъяты>", повышение квалификации не реже одного раза в 5 лет в течение всей трудовой деятельности.
Б.А. окончил <данные изъяты>", решением государственной аттестационной комиссии от 21 июня 2006 г. ему присуждена квалификация врача по специальности "<данные изъяты>.
В соответствии с удостоверением N от 30 июня 2007 г. Б.А. с 1 августа 2006 г. по 30 июня 2007 г. проходил интернатуру в обществе с ограниченной ответственностью "<данные изъяты> по специальности "<данные изъяты>"; решением выпускной экзаменационной комиссии от 30 июня 2007 г. ему присвоена квалификация <данные изъяты>.
Решением экзаменационной квалификационной комиссии при <данные изъяты> от 30 марта 2012 г. (протокол N 20802) Брауну А.И. была присвоена специальность <данные изъяты>, выдан сертификат А N со сроком действия 5 лет.
С 17 октября 2016 г. по 28 декабря 2016 г. Б.А. прошел профессиональную переподготовку в <данные изъяты>"), решением от 28 декабря 2016 г. ему предоставлено право на ведение профессиональной деятельности в сфере "<данные изъяты>", выдан сертификат специалиста N (рег. N) по специальности <данные изъяты> со сроком действия 5 лет.
В соответствии с сертификатом специалиста N (рег. N) от 31 мая 2016 г. решением экзаменационной комиссии при <данные изъяты> Б.А. допущен к осуществлению медицинской деятельности по специальности <данные изъяты>.
На день увольнения истца вакантных должностей или работы, соответствующих квалификации работника, так и вакантных нижестоящих должностей или нижеоплачиваемой работы в ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век" не имелось.
Разрешая спор, суд первой инстанции, исследовав и оценив представленные доказательства, руководствуясь подлежащими применению нормами Трудового кодекса Российской Федерации (статьи 21, 22, 77, 84, 142, 234, 237), исходил из того, что у Б.А. по состоянию на 29 апреля 2018 г. (день принятия на работу в ООО "Стоматологическая клиника "Новый Век") отсутствовал сертификат специалиста, позволяющий ему занять должность <данные изъяты>, таким образом, нарушение правил заключения трудового договора с истцом, не представившим необходимые документы, подтверждающие его квалификацию, было допущено по его вине, обязанность предлагать ему вакантные должности у работодателя не возникла, учитывая при этом отсутствие вакантных должностей, которые могли бы быть предложены Брауну А.И., в связи с чем пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для признания увольнения истца незаконным, восстановлении на работе, а также производных требований об обязании включить условия о дне начала работы Б.А. 29 апреля 2018 г., о принятии его на работу без испытательного срока, об установлении ежегодного оплачиваемого отпуска продолжительностью 28 дней, а также дополнительного оплачиваемого отпуска за работу во вредных условиях продолжительностью 14 дней, об установлении заработной платы в размере 50 000 руб., о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании направить на курсы повышения квалификации, и компенсации морального вреда, причиненного в связи с увольнением.
Между тем, разрешая требования истца о взыскании в его пользу с ответчика заработной платы с учетом непредставления работодателем доказательств наличия обстоятельств, освобождающих его от обязанности выплатить истцу заработную плату за период времени с 22 ноября 2019 г. по 20 марта 2020 г., суд взыскал с ответчика в пользу истца за указанный период времени задолженность по заработной плате в размере 81 911 руб. 26 коп., а также компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
При этом при определении размера задолженности суд исходил из размера заработной платы, установленной штатным расписанием ООО "Стоматологическая клиника "Новый век".
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции считает, при вынесении обжалуемых судебных актов в части разрешения требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, направлении на курсы повышения квалификации суды правильно применили нормы материального права, не допустили нарушений норм процессуального права, которые могли привести к принятию неправильных судебных постановлений или повлечь за собой их безусловную отмену, содержащиеся в судебных актах выводы соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, которым дана надлежащая оценка, а доводы кассационных жалоб и представления правовых оснований к отмене обжалуемых судебных постановлений в указанной части не содержат, в связи с чем основания для отмены обжалуемых судебных постановлений в данной части отсутствуют.
В остальной части состоявшиеся по делу судебные постановления подлежат отмене в связи с неправильным применением норм материального права, несоответствием выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Разрешая спор, суды двух инстанции пришли к выводу, что исковые требования о внесении изменений в трудовой договор N N от 31 января 2020 г. не подлежат удовлетворению, так как являются производными от требования о восстановлении на работе.
Данные выводы судов ошибочны.
Из положений части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
В частях 1 и 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации приведены требования к содержанию трудового договора, в котором, в частности, указываются: дата начала работы; условия оплаты труда; режим рабочего времени и времени отдыха.
Согласно пунктам 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Как разъяснил Конституционный Суд Российской Федерации, заключив трудовой договор с работодателем, физическое лицо приобретает правовой статус работника, содержание которого определяется положениями статьи 37 Конституции Российской Федерации, и охватывает в числе прочего ряд закрепленных данной статьей трудовых и социальных прав и гарантий, сопутствующих трудовым правоотношениям либо вытекающих из них. К их числу относятся права на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, на защиту от безработицы, на индивидуальные и коллективные трудовые споры, включая право на забастовку, а также право на отдых и гарантии установленных федеральным законом продолжительности рабочего времени, выходных и праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска (пункт 2.2 определения от ДД.ММ.ГГГГ N).
Материалами дела установлено, что по ранее рассмотренному трудовому спору между Брауном А.И. и ответчиком установлен факт сложившихся с 2018 года между сторонами трудовых отношений.
Впоследствии работодателем оформлен трудовой договор от 31 января 2020 г. N <данные изъяты>, в котором указана дата начала работы - 6 февраля 2020 г.
Вопрос о соответствии трудового договора в указанной части требованиям трудового законодательства не может быть поставлен в зависимость от требований о восстановлении на работе.
Согласно части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Учитывая тот факт, что работодатель в 2018 году нарушил указанные требования трудового законодательства, не оформив надлежащим образом трудовые отношения с допущенным к осуществлению работы сотрудником, данное нарушение должно было быть устранено при оформлении трудовых отношений в целях исполнения решения суда о восстановлении Б.А. на работе.
Признавая требования Б.А. о внесении изменений в трудовой договор производными от требования о восстановлении на работе, суды фактически не установили значимые для дела обстоятельства, не применили нормативные положения, регулирующие спорные отношения, по существу спор не разрешили.
Указанные исковые требования являются самостоятельными, направленными, в том числе на надлежащее установление периода трудового стажа работника, необходимого для последующего пенсионного обеспечения.
Кроме того, с выводами судебных инстанций относительно установленного размера заработка согласиться также нельзя по следующим основаниям.
При восстановлении истца на работе апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 21 ноября 2019 г. по гражданскому делу N судом применен расчет, основанный на сведениях Росстата о среднемесячной начисленной заработной плате работников организаций, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, по виду экономической деятельности "<данные изъяты>". На основании данного расчета взыскана заработная плата за период работы истца с 29 апреля 2018 г. по 7 июня 2018 г., и заработная плата за время вынужденного прогула с 8 июня 2018 г. по 5 июля 2018 г.
Предметом иска в настоящем споре явилась задолженность, образовавшаяся за период с 21 ноября 2019 г. (дата вынесения апелляционного определения о восстановлении на работе) по день вынесения решения суда.
Отказывая в восстановлении истца на работе, суд первой инстанции установил период задолженности по заработной плате - с 21 ноября 2019 г. по дату увольнения. При этом исходил из размера среднемесячного заработка 20000 руб., указав на его определение ответчиком и соблюдение в данном случае принципа равенства оплаты труда равной ценности, с чем согласился суд апелляционной инстанции.
Вместе с этим, указанный размер установлен лишь приказом работодателя от 31 ноября 2020 г. N, на основании которого Б.А. восстановлен на работе при более раннем спорном периоде образования задолженности.
Кроме того, согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 указанного выше постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу указанных разъяснений при разрешении трудового спора необходимо установление обычного размера вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, а обычный размер вознаграждения, в свою очередь, может быть взят судом за основу в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у данного работодателя.
Представленное в материалы дела штатное расписание общества на 2019 год, в котором установлен должностной оклад по должности "<данные изъяты>" - 20000 руб., не может быть достаточным доказательством для вывода о фактическом уровне оплаты труда врачей <данные изъяты> в ООО Стоматологическая клиника "Новый век", при отсутствии иных данных о выплатах работникам, занимающим соответствующие должности.
Допущенные судом первой инстанции и не устраненные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права являются основанием для отмены в части принятых судебных постановлений в кассационном порядке с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 10 ноября 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 6 июля 2021 г. в части отказа в удовлетворении требований Б.А. о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, направлении на курсы повышения квалификации оставить без изменения, кассационную жалобу Б.А. - без удовлетворения.
В остальной части решение Сосновоборского городского суда Ленинградской области от 10 ноября 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ленинградского областного суда от 6 июля 2021 г. отменить, направить дело в этой части на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Сосновоборский городской суд Ленинградской области.
 
 
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 августа 2021 г. по делу N 88-11388/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего: Стешовиковой И.Г.,
судей: Рогачевой В.В. и Белинской С.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании дело по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Санкт-Петербургский Дом Книги" на решение Куйбышевского районного суда Санкт-Петербурга от 26 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 18 февраля 2021 года по делу N 2-1531/2020 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Санкт-Петербургский Дом Книги" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и денежной компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Рогачевой В.В., объяснения представителя ответчика ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" - адвоката Завиткова М.А. (действующего на основании ордера N 820529 от 25.08.2021 и доверенности от 17.06.2021 сроком на один год), поддержавшего доводы жалобы, истца С. и его представителя Л.В. (действующего на основании доверенности 78 АБ 9080274 от 07.04.2021 сроком на три года), полагавших, что отсутствуют основания для отмены или изменения обжалуемых судебных постановлений, заключение прокурора отдела управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации Бахтиной Н.И. об обоснованности доводов кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. обратился в суд с требованиями, уточненными в ходе судебного разбирательства, о его восстановлении на работе в ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" в должности руководителя контрольно-ревизионного отдела, о взыскании с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 589.652,72 руб., компенсации морального вреда в размере 100.000 руб.; просил также возместить судебные расходы: на оплату услуг представителя и нотариальных услуг в размере 32.400 руб.
Истец указал, что с 23.12.2019 работал в ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" в вышеназванной должности, 23.03.2020 был уволен в связи с неудовлетворительным результатом испытания (ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации). Увольнение истец считает незаконным, поскольку в уведомлении об увольнении содержатся голословные утверждения, в отсутствие доказательств ненадлежащего исполнения истцом трудовых обязанностей.
Решением Куйбышевского районного суда Санкт-Петербурга от 26.10.2020 требования С. удовлетворены частично: он восстановлен на работе в ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" в должности руководителя контрольно-ревизионного отдела с 24.03.2020, в его пользу с ответчика присуждена заработная плата за время вынужденного прогула за период с 24.03.2020 по 26.10.2020 в размере 597.621 руб., компенсация морального вреда в размере 15.000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 30.000 руб. В удовлетворении остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 18.02.2021 решение суда первой инстанции оставлено без изменения, поданная ответчиком апелляционная жалоба - без удовлетворения.
В кассационной жалобе, поданной 17.05.2021 и поступившей с делом в Третий кассационный суд общей юрисдикции 24.05.2021, ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" просит отменить вышеназванные судебные постановления, считая их не соответствующими нормам материального и процессуального права, указывая на ненадлежащую оценку судами представленных доказательств и в связи с этим - на несоответствие их выводов фактическим обстоятельствам дела, просит направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу о том, что такие нарушения допущены нижестоящими судами и выразились в следующем.
Как установлено судами на основе представленных письменных доказательств, 23.12.2019 между сторонами был заключен трудовой договор, в соответствии с которым истец был принят на работу к ответчику на должность руководителя контрольно-ревизионного отдела; согласно пункту 3.1.1 договора он обязался добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором и должностной инструкцией, с которой работник знакомится под роспись, а также приказы, распоряжения работодателя в соответствии с трудовой функцией работника (л.д. 12-19).
Пунктом 2.10 трудового договора работнику был установлен испытательный срок в 3 месяца со дня фактического начала работы.
Согласно данному пункту критериями успешного прохождения испытания является полное, качественное и своевременное выполнение работником трудовой функции, предусмотренной трудовым договором и должностной инструкцией, приказов (распоряжений) работодателя, распоряжений непосредственного руководителя, действующих в организации локальных нормативных актов и требований к работе, трудовой дисциплины, положений охраны труда и техники безопасности (л.д. 12).
Вместе с тем, как установлено судами, должностная инструкция по занимавшейся истцом должности у работодателя отсутствует, истец был ознакомлен только с Правилами внутреннего трудового распорядка (л.д. 135-143).
19.03.2020 истцу было вручено уведомление от той же даты об увольнении при неудовлетворительном результате испытания, в котором было указано на выявление в период испытательного срока фактов, свидетельствующих о наличии конфликта интересов работодателя и работника, выразившегося в наличии у работника личной заинтересованности при осуществлении контрольных функций в отношении организации, оказывающей услуги работодателю, и злоупотреблении работником своим служебным положением в целях получения выгоды в виде денег от этих исполнителей, вопреки интересам работодателя.
Согласно тексту уведомления факт наличия личной заинтересованности работника влияет или может повлиять на надлежащее, объективное и беспристрастное исполнение им своих трудовых обязанностей; наличие подобного конфликта интересов работодателя и работника несовместимо с возможностью продолжения осуществления работником своих трудовых обязанностей и является достаточным основанием для признания того, что работник не прошел испытание (л.д. 10).
Приказом ответчика от 23.03.2020 истец был уволен с занимаемой должности с 23.03.2020 на основании ст. 71 Трудового кодекса Российской Федерации, с указанием в приказе на неудовлетворительный результат испытания; в качестве основания к изданию приказа указано решение исполняющего обязанности генерального директора В.В. Кураш-Детцен от 19.03.2020 (л.д. 11).
В ходе судебного разбирательства ответчиком было представлено в суд указанное решение, датированное 19.03.2020, не содержащее сведений об ознакомлении с ним истца (л.д. 67-68), согласно тексту которого, во время обсуждения вопросов, касающихся оплаты труда, состоявшегося между С. и исполняющим обязанности генерального директора, истец заявил о наличии у него неофициальных доходов от ООО "Охранное предприятие "Петербург-безопасность", с которым истец в трудовых отношениях не состоит; эти обстоятельства подтверждаются табелями учета рабочего времени, в которых учитывается рабочее время С., как старшего смены ООО "Охранное предприятие "Петербург-Безопасность", и размер вознаграждения, выплачиваемого С.
Как указано в решении, эти действия С. и.о. генерального директора расценивает как действия лица, имеющего заинтересованность в получении выгоды в виде денежных средств, ценностей, иного имущества для себя от контрагента Общества, деятельность которого С. непосредственно контролирует в рамках исполнения своих должностных обязанностей.
Поскольку С. занимает руководящую позицию в Обществе и имеет прямую возможность влиять на оценку хозяйственной деятельности и эффективности отношений с контрагентами, его личная заинтересованность в отношениях с ООО "ОП "Петербург-Безопасность" противоречит объективной и беспристрастной оценке качества оказываемых данной организацией услуг, что является прямым конфликтом интересов.
С учетом данных обстоятельств в решении сделан вывод о том, что истец не может быть признан выдержавшим испытание при приеме на работу.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями статьи 71 Трудового кодекса РФ, учел разъяснения относительно содержания понятия деловых качеств работника, данные в пункте 10 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя, и пришел к выводу о том, что каких-либо доказательств, подтверждающих ненадлежащее исполнение истцом должностных обязанностей, иные обстоятельства, на основании которых работодатель признал истца не выдержавшим испытание, ответчиком не представлено.
Анализируя содержание врученного истцу уведомления от 19.03.2020, суд указал, что в нем не изложены конкретные обстоятельства, на основании которых работодатель пришел к выводу о неудовлетворительном результате испытания: не указано, в каких действиях выразился конфликт интересов, личная заинтересованность работника, злоупотребление служебным положением, каким образом установлено получение выгоды в виде денег и действия работника, вопреки интересам работодателя; факт выявления указанных в уведомлении обстоятельств не подтвержден.
По мнению суда, отсутствие в уведомлении изложения таких конкретных обстоятельств исключает достоверное установление причин увольнения.
Судом учтены объяснения истца, согласно которым какая-либо проверка в отношении него не производилась, при предъявлении уведомления какие-либо пояснения относительно причин принятия решения ему не были даны; на основании каких данных и в связи с какими обстоятельствами работодателем сделаны выводы, изложенные в уведомлении, ему не поясняли вплоть до увольнения.
При этом, как признано установленным судом, на момент принятия решения об увольнении основания для вывода о неудовлетворительном результате испытания у работодателя отсутствовали, о чем свидетельствуют те обстоятельства, что какая-либо проверка в отношении истца не проводилась, объяснения у него не были затребованы, соответствующие объяснения С., данные в ходе судебного разбирательства, не опровергнуты никакими доказательствами со стороны ответчика, который ссылался только на получение устных объяснений от истца, однако это обстоятельство истцом отрицалось и никакими доказательствами не подтверждено.
По мнению суда, содержащееся в представленных ООО "ОП "Петербург-Безопасность" табелях учета предоставления услуг (за январь и февраль 2020 г., с подписями самого истца в качестве представителя заказчика - л.д. 71, 76) указание на старшего смены С. недостаточно для вывода о том, что в табель был включен именно истец, с его ведома и с целью получения денежной выгоды, в то время как истец отрицал данное обстоятельство и утверждал, что в трудовых или иных отношениях с ООО "ОП "Петербург-безопасность" не состоял, при проверке представленного табеля не придал значения совпадению фамилии и инициала, так как не имел оснований полагать, что именно его указали в качестве старшего смены.
В свою очередь, как указал суд, факт подписания истцом актов сдачи-приемки работ по договору между ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" и ООО "ОП "Петербург-Безопасность" (от 31.01.2020 и от 29.02.2020 - л.д. 70, 144) объяснения истца не опровергает, выводы работодателя о наличии конфликта интересов не подтверждает.
Оценивая представленные ответчиком в качестве доказательств информационное письмо руководителя ООО "ОП "Петербург-Безопасность" О. от 16.06.2020 (л.д. 78 - копия), а также протокол допроса указанного лица, произведенного 20.10.2020 нотариусом Санкт-Петербурга Л.Д. (л.д. 145-146), суд указал, что они не могут быть приняты судом в качестве относимых, допустимых и достоверных доказательств законности увольнения, поскольку вышеназванное информационное письмо составлено для ответчика 16.06.2020 - после принятия работодателем решения об увольнении истца и после возбуждения спора в суде, т.е. оно не могло являться основанием к принятию решения об увольнении.
Судом также указано, что допрос генерального директора ООО "ОП "Петербург-безопасность" О. в порядке ст. 102 Основ законодательства РФ о нотариате произведен без извещения заинтересованной стороны - истца, с лишением его права задавать вопросы; принять показания О. как достоверные суд не может, поскольку описанные в них действия могли быть совершены Обществом как с ведома истца, так и без его ведома, что свидетельствует о заинтересованности в даче конкретных объяснений, при этом свидетель не был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложных показаний.
Кроме того, как отметил суд, при принятии решения об увольнении истца работодателем письменные объяснения у О. не были затребованы, а показания, данные позднее у нотариуса, не могли учитываться работодателем при принятии оспариваемого решения.
В отношении показаний свидетелей К.В.В. и К.В.А., описавших обстоятельства увольнения истца, в том числе подтвердивших факт получения от него устных объяснений и признания им своего недобросовестного поведения (л.д. 149-153), суд указал, что эти сведения истцом оспариваются; устранить указанные противоречия в ходе судебного разбирательства не представилось возможным.
С учетом этого суд признал, что решение об увольнении истца по мотивам его признания не выдержавшим испытание принято работодателем в отсутствие каких-либо доказательств, результатов проверки, свидетельствующих о достоверности изложенных в решении выводов и обстоятельств.
Суд апелляционной инстанции с этими выводами согласился, дополнительно указав на то, что при приеме на работу С. не был ознакомлен с должностными обязанностями по должности, на которую он претендовал; представителем ответчика подтверждено, что должностная инструкция по должности "руководитель контрольно-ревизионного отдела" в организации ответчика отсутствует, о необходимости выполнения тех или иных должностных обязанностей истца уведомляли в устной форме; таким образом, работодатель не определил круг функциональных обязанностей С., не довел до него требования, предъявляемые к выполняемой им работе.
Как указано в апелляционном определении, расторжение трудового договора по ст. 71 ТК РФ должно быть связано только с проявлением деловых (профессиональных) качеств работника, в то время как ответчиком не представлено доказательств несоответствия деловых качеств истца занимаемой должности, исполняемым должностным обязанностям, поскольку круг таких обязанностей работодателем не определен; представленные ответчиком доказательства об обратном не свидетельствуют.
По мнению суда апелляционной инстанции, судом первой инстанции дана необходимая мотивировка, почему одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, положения ч. 4 ст. 67 ГПК РФ судом не нарушены.
Приведенные выводы суд кассационной инстанции находит ошибочными, основанными на неправильном применении норм материального права; юридически значимые обстоятельства определены судами не в полном объеме и не поставлены на обсуждение, а при установлении, исследовании и оценке доказательств судами допущены нарушения норм процессуального права.
Так, с выводами суда апелляционной инстанции, сводящимися к тому, что в отсутствие закрепления в трудовом договоре или должностной инструкции круга должностных обязанностей истца исключалась возможность оценки его соответствия поручаемой работе, согласиться нельзя.
При рассмотрении дела истцом не оспаривался факт заключения трудового договора, включенное в него условие об испытании, а также то обстоятельство, что истец фактически приступил к выполнению обязанностей руководителя контрольно-ревизионного отдела.
По общему правилу, несоблюдение письменной формы трудового договора, как следует из положений статей 67 и 68 Трудового кодекса РФ, не исключает признания трудового договора заключенным при фактическом допуске работника к работе, что имело место в данном случае. При этом характер порученной работы может быть установлен судом на основе иных доказательств; то же относится к размеру оплаты труда работника; при отсутствии письменных доказательств этот размер определяется исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Соответствующие разъяснения, носящие универсальный характер и применимые в том числе при разрешении настоящего спора, содержатся в абзаце втором пункта 20 и в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В свою очередь, требования ст. 70 Трудового кодекса РФ, по смыслу которых условие об испытании должно быть согласовано в трудовом договоре, заключенном в письменной форме, в данном случае было соблюдено.
С учетом изложенного не исключалась возможность установления судом на основе доказательств фактического содержания трудовой функции С., с учетом указанного в трудовом договоре наименования его должности - руководитель контрольно-ревизионного отдела.
При этом судам следовало учесть, что контрольно-ревизионная деятельность в организации, по общему правилу, связана с контролем за сохранностью и рациональным использованием финансовых ресурсов и материальных ценностей, за ценообразованием на производимые и потребляемые товары и услуги, за правильностью осуществления бухгалтерского учета, а также с выработкой мероприятий по предотвращению отрицательных результатов хозяйственной деятельности (статья 19 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете", информация Минфина России N ПЗ-11/2013 от 26.12.2013 "Организация и осуществление экономическим субъектом внутреннего контроля совершаемых фактов хозяйственной жизни, ведения бухгалтерского учета и составления бухгалтерской (финансовой) отчетности").
Вопрос о необходимости доказывания содержания трудовых обязанностей, фактически исполнявшихся истцом, судами на обсуждение не ставился, не уточнена организационная структура ООО "Санкт-Петербургский дом книги", положение в ней отдела, который возглавлялся истцом, и состав этого подразделения.
Вместе с тем характер трудовых обязанностей истца частично усматривается из имеющихся в деле документов, на которые имеются ссылки в судебных постановлениях, согласно которым С. в качестве руководителя контрольно-ревизионного отдела, на основании доверенности работодателя, осуществлял приемку выполненных работ (услуг) по договору на оказание охранных услуг, заключенному между ООО "Санкт-Петербургский Дом Книги" и ООО "ОП "Петербург-Безопасность" (л.д. 70, 144).
В зависимости от установления указанных выше обстоятельств судам необходимо было оценить доводы ответчика о том, что трудовым функциям истца противоречат полученные свидетельства личной материальной заинтересованности С. в деятельности организации - контрагента работодателя (ООО "Охранное предприятие "Петербург-Безопасность"), оказывавшего ему охранные услуги в рамках договора, контроль за исполнением которого, по роду трудовых обязанностей, фактически осуществлял истец, независимо от того, что фактически истец, по его объяснениям, трудовых или иных обязанностей в ООО "ОП "Петербург-Безопасность" не исполнял.
При этом с выводами судов о недостаточной мотивированности решения работодателя относительно оценки результатов испытания, обусловленной тем, что в решении отсутствовало изложение конкретных фактов, свидетельствовавших о действиях истца в условиях конфликта интересов, в ущерб интересам работодателя, согласиться также нельзя.
Согласно части первой статьи 71 Трудового кодекса РФ при неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание. Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
Вопреки выводам судов, из данной нормы не следует, что на работодателе при информировании работника о причинах его признания не выдержавшим испытание лежит обязанность дать подробную мотивировку с указанием конкретных фактов, с которыми связывается такой вывод, и что недопустимо обозначение таких причин путем общего описания выявленных признаков несоответствия работника поручаемой работе.
Как указано выше, направленное истцу уведомление содержит указание о том, что неудовлетворительный результат испытания связывается работодателем с выявлением в период испытательного срока фактов, свидетельствующих о наличии конфликта интересов работодателя и работника, выразившегося в наличии у работника личной заинтересованности при осуществлении контрольных функций в отношении организации, оказывающей услуги работодателю, и злоупотреблении работником своим служебным положением в целях получения выгоды в виде денег от этих исполнителей, вопреки интересам работодателя (л.д. 10).
При этом в ходе судебного разбирательства ответчиком были даны подробные объяснения о том, в чем именно выразилось квалифицированное таким образом поведение работника, а также об обстоятельствах выявления соответствующих фактов и их проверки, в том числе путем получения устных объяснений от истца, и представлены соответствующие письменные доказательства и свидетельские показания.
В опровержение доводов С. о его непричастности к соответствующим действиям и в подтверждение того факта, что в табели учета оказанных услуг, подписанные со стороны заказчика истцом, был включен именно он сам, ответчиком было представлено, в частности, вышеназванное письмо руководителя ООО "Петербург-Безопасность" от 16.06.2020, однако содержанию этого письма судами оценки не дано по тем мотивам, что оно получено после увольнения истца и после возбуждения спора в суде, что нельзя признать правильным, поскольку это обстоятельство само по себе не лишает письмо доказательственного значения.
Более того, данная судами оценка доказательств в целом основана только на том, что у работодателя отсутствовали письменные доказательства, которые были бы получены до принятия решения о результатах испытания, в том числе данные об истребовании объяснений от истца.
Однако такой подход также не основан на нормах материального и процессуального права.
Судами не учтено, что, в отличие от процедуры применения дисциплинарного взыскания (ст. 193 Трудового кодекса РФ), статья 71 Кодекса не предусматривает необходимости затребования письменных объяснений от работника и вообще не регламентирует порядок оценки результатов испытания, устанавливая, как указано выше, лишь общее требование об информировании о них работника не позднее чем за три дня, а также допуская возможность расторжения трудового договора по данному основанию только до истечения срока испытания.
Более того, даже несоблюдение трехдневного срока предупреждения не является безусловным основанием для вывода о незаконности расторжения трудового договора, что следует из правовых позиций, содержащихся в пункте 20 "Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с прекращением трудового договора по инициативе работодателя", утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 09.12.2020.
В связи с этим не исключается в случае спора возможность уточнения в ходе судебного разбирательства обстоятельств, положенных в основу оценки результатов испытания, и их подтверждения любыми средствами доказывания.
Однако обязанности, связанные с определением обстоятельств, подлежащих доказыванию, исследованием и оценкой доказательств, судами надлежащим образом не исполнены.
По смыслу положений ст. 12 ГПК РФ функция суда в условиях осуществления правосудия по гражданским делам на основе состязательности и равноправия сторон состоит в том, чтобы, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществлять руководство процессом, разъяснять лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждать о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывать лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создавать условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел.
С этим связана норма части 2 ст. 56 ГПК РФ, согласно которой суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Согласно положениям части 1 ст. 57 ГПК РФ доказательства представляются лицами, участвующими в деле; суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства; в случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
Приведенным требованиям не соответствовали действия суда первой инстанции, который, как следует из протокола судебного заседания от 26.10.2020, приобщил к материалам дела по ходатайству представителя ответчика нотариальный протокол допроса свидетеля О., которому в дальнейшем при принятии решения дал оценку как недопустимому и недостоверному доказательству, но не разъяснил ответчику возможность ходатайствовать о допросе указанного лица в качестве свидетеля в судебном заседании, с предоставлением сторонам возможности участвовать в допросе.
Действительно, с учетом положений статей 102 и 103 "Основ законодательства Российской Федерации о нотариате", утвержденных Верховным Советом Российской Федерации 11.02.1993 N 4462-1, доказательственное значение данного протокола подлежало оценке в зависимости от того, имелись ли предусмотренные законом условия для обеспечения доказательств нотариусом (основания полагать, что представление доказательства впоследствии станет невозможным или затруднительным), а также было ли соблюдено требование об извещении о времени и месте обеспечения доказательств сторон и заинтересованных лиц.
Однако при наличии оснований не доверять содержанию протокола не исключалась возможность использования в качестве доказательств свидетельских показаний О., полученных самим судом в ходе судебного разбирательства, и с учетом обозначенного ответчиком намерения ссылаться на эти показания суд должен был поставить на обсуждение вопрос о возможности допроса указанного лица.
При этом нотариальный протокол содержит сведения об обстоятельствах, имевших значение для дела, в том числе о том, что в табели предоставления охранных услуг был включен именно руководитель контрольно-ревизионного отдела Дома Книги С., и по его собственному требованию.
При допросе свидетеля у него могло быть уточнено и то, действительно ли с его участием работодателем были выявлены обстоятельства, ставшие основанием для увольнения истца по мотивам неудовлетворительного результата испытания. Нуждалось в уточнении и то обстоятельство, располагает ли ООО "ОП "Петербург-Безопасность" документами о денежных выплатах истцу С.
В отношении иных доказательств судами не соблюдены правила их оценки, установленные ст. 67 ГПК РФ, согласно которой суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3).
Исходя из этих правил нуждались оценке как в отдельности, так и во взаимосвязи показания свидетелей со стороны ответчика, содержание табелей, подписанных истцом и содержавших указание лица с фамилией и инициалами, совпадающих с фамилией и именем истца, а также сведения, изложенные в упомянутом выше сообщении ООО "ОП "Петербург-Безопасность" в адрес работодателя.
При этом неправильным является указание суда первой инстанции о недопустимости части доказательств, представленных ответчиком, поскольку положения ст. 60 ГПК РФ допускают признание доказательств недопустимыми только в случаях, когда законом предусмотрено использование определенных средств доказывания для подтверждения определенных обстоятельств, и согласно правовым позициям Конституционного Суда Российской Федерации, высказанным в Определении от 07.12.2017 N 2795-О, эта норма не наделяет суды полномочиями, порождающими возможность их произвольного усмотрения при решении вопроса о допустимости доказательств.
Следовательно, суд обязан был дать оценку по правилам ст. 67 ГПК РФ всем представленным доказательствам, в том числе оценить их фактическое содержание, относящееся к событиям, послужившим поводом для увольнения истца, а не ограничиваться только ссылкой на получение этих доказательств после возбуждения спора в суде.
Таким образом, сделанные судами выводы по существу спора нельзя признать соответствующими нормам материального, а также процессуального права.
Согласно ч. 1 ст. 327 ГПК РФ суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию (п. 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Как указано в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 16, если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 ГПК РФ), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Принимая во внимание, что поименованные выше требования закона и указания Пленума ВС РФ судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела выполнены не были, учитывая также необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст. 6.1 ГПК РФ), суд кассационной инстанции находит апелляционное определение по настоящему делу подлежащим отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение, при котором суду апелляционной инстанции следует принять меры к устранению допущенной им неполноты судебного разбирательства, обеспечить сторонам возможность доказывания оснований их требований и возражений и разрешить спор на основе надлежащего исследования и оценки представленных доказательств.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390 - 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 18 февраля 2021 года отменить, дело направить на новое апелляционное рассмотрение в тот же суд в ином составе судей.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 апреля 2021 г. по делу N 88-3532/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего: Белинской С.В.,
судей: Рогачевой В.В. и Птоховой З.Ю.
рассмотрела в открытом судебном заседании дело по кассационной жалобе Р. на решение Василеостровского районного суда Санкт-Петербурга от 09 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 06 октября 2020 года по делу N 2-174/2020 по иску Р. к обществу ограниченной ответственностью "Спорт-Центр "Приморский" об установлении факта трудовых отношений, обязании внести запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, процентов, компенсации за неиспользованный отпуск и денежной компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Рогачевой В.В., объяснения представителя истицы Р. С.В. (действующей на основании доверенности <адрес>3 от ДД.ММ.ГГГГ сроком на три года), поддержавшей доводы жалобы, представителей ответчика ООО "Спорт-Центр "Приморский" Ш. (генерального директора, действующей на основании выписки из ЕГРЮЛ) и адвоката ФИО6 (действующего на основании ордера N от ДД.ММ.ГГГГ), полагавших жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Р. обратилась в Василеостровский районный суд Санкт-Петербурга с иском к ООО "Спорт-Центр "Приморский" и, уточнив свои требования в ходе судебного разбирательства (т. 1, л.д. 238-245), просила:
- установить факт трудовых отношений между нею и ответчиком, признать Р. осуществлявшей трудовую деятельность в ООО "Спорт-Центр "Приморский" в должности спортивного тренера по основному месту работы в период с 1 июня 2017 г. по 3 декабря 2017 г. и по совместительству с 4 декабря 2017 г. по 28 мая 2019 г.;
- обязать ООО "Спорт-Центр "Приморский" внести в трудовую книжку Р. записи от 1 июня 2017 г. о приеме на работу на должность спортивного тренера (по основному месту работы) и от 3 декабря 2017 г. об увольнении по собственному желанию;
- взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с 1 марта 2019 г. по 28 мая 2019 г. в размере 180.000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 114.285 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 19.428 руб. и за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 11.036,16 руб., компенсацию морального вреда в размере 50.000 руб.
Истица также просила возместить ей судебные расходы: на оплату услуг представителя в размере 35 000 руб., на нотариальное заверение протокола осмотра доказательств в размере 7.575 руб., на оформление нотариальной доверенности в размере 1.500 руб.
ФИО1 указала, что в вышеназванные периоды работала у ответчика в спортивно-оздоровительном центре "Приморский" по адресу: Санкт-Петербург, <адрес>, однако трудовые отношения между сторонами не были оформлены, письменный трудовой договор с истицей не заключался, записи о приеме на работу и об увольнении в трудовую книжку не вносились, при увольнении с ней не был произведен расчет.
Решением Василеостровского районного суда Санкт-Петербурга от 9 июня 2020 г. требования Р. удовлетворены частично:
- установлен факт трудовых отношений между Р. и ООО "Спорт-Центр "Приморский" в период с 1 июня 2017 г. по 3 декабря 2017 г. в должности тренера по основному месту работы и в период с 4 декабря 2017 года по 23 мая 2019 г. в должности тренера в качестве работы по совместительству;
- на ООО "Спорт-Центр "Приморский" возложена обязанность внести в трудовую книжку Р. запись о приеме на работу в должности тренера 1 июня 2017 г. и об увольнении на основании пункта 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации 3 декабря 2017 г.;
- с ООО "Спорт-Центр "Приморский" в пользу Р. присуждена задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2019 г. по 23 мая 2019 г. в размере 20.850 руб., денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 9.454 руб. 83 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 3.697 руб. 72 коп., проценты за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 3.281 руб. 57 коп., денежная компенсация морального вреда в размере 10.000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 20.000 руб., расходы за оформление нотариального протокола осмотра доказательств в размере 7.575 руб.
В остальной части в удовлетворении иска Р. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 06 октября 2020 г., принятым по апелляционным жалобам обеих сторон, решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, направленной по почте 26 декабря 2020 г. и поступившей с делом в Третий кассационный суд общей юрисдикции 22 января 2021 г., истица Р. просит отменить вышеназванные судебные постановления в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации (процентов) за задержку причитающихся выплат, а также в части возмещения судебных расходов, с вынесением по делу нового решения об удовлетворении заявленных требований в полном объеме, считает выводы судов в указанной части не соответствующими нормам материального и процессуального права, основанными на неправильном определении юридически значимых обстоятельств.
На основании частей 1 и 2 ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации законность судебных постановлений по настоящему делу подлежит проверке только в обжалуемой части, в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе истицы.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к выводу о том, что такие нарушения допущены судом первой инстанции при рассмотрении требований истицы, связанных со взысканием причитающихся ей выплат и компенсации за их задержку, не были устранены при рассмотрении дела в апелляционном порядке; в связи с этим подлежит пересмотру также вопрос о возмещении судебных расходов.
В части установления факта трудовых отношений между сторонами и возложения на работодателя связанных с этим обязанностей по оформлению этих отношений судебные постановления не обжалованы ни одной из сторон.
Разрешая спор в части денежных требований Р., суд первой инстанции отклонил доводы истицы о размере ее заработной платы как не подтвержденные доказательствами, в том числе в отношении количества отработанного времени (проведенных тренировок, дежурств), в связи с чем определил размер причитающихся ей выплат исходя из минимального размера заработной платы, установленного в соответствии с Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Санкт-Петербурге на 2019 год от 28.11.2018 N 332/18-С, приняв во внимание, что оклад, указанный в штатном расписании ответчика по должности "тренер", значительно меньше установленного данным соглашением размера минимальной заработной платы, т.е. использование последнего более выгодно для истицы.
При этом размер заработной платы за период с 01.03.2019 по 23.05.2019 рассчитан судом исходя из работы истицы в режиме пятидневной недели, с учетом количества рабочих дней в каждом месяце и установленного ст. 284 Трудового кодекса Российской Федерации ограничения продолжительности рабочего времени для совместителей половиной месячной нормы.
На той же основе судом произведен расчет причитающейся истице компенсации за неиспользованный отпуск, составившей 7.473,90 руб. за 14 дней отпуска за период с 01.06.2017 по 03.12.2017 (исходя из среднедневного заработка для оплаты отпуска в 533,85 руб.) и 1.980,93 руб. за 7 дней отпуска за период работы по совместительству (исходя из среднедневного заработка для оплаты отпуска 282,99 руб.) и компенсации за задержку выплат.
Суд апелляционной инстанции с этими выводами согласился, дополнительно указав на то, что доказательства, представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы тренеров спортивного клуба, содержат различные сведения о размере заработной платы по профессии "тренер"; по объяснениям истицы заработную плату она получала наличными, существование такой системы оплаты труда тренеров подтвердил свидетель С.А. - бывший тренер спортивного клуба "Приморский", работавший, как следует из его показаний, без оформления трудовых отношений.
В связи с этим суд апелляционной инстанции признал несостоятельной ссылку истицы в апелляционной жалобе на разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Оценивая доводы Р. о том, что, несмотря на работу по совместительству, она проводила больше рабочего времени в спортивном клубе ответчика, суд апелляционной инстанции указал на положения статьи 284 Трудового кодекса РФ, а также на предположительный характер доводов истицы о возможности выполнения ею работы у ответчика по 4-8 часов в день с учетом графика по основному месту работы, признав, что при отсутствии со стороны истицы доказательств объема выполняемой у ответчика работы и доказательств приостановления трудовой деятельности по основному месту работы суд первой инстанции обоснованно произвел расчет взыскиваемых сумм за период работы истицы по совместительству из расчета половины месячной нормы рабочего времени.
Размер присужденной в пользу истицы денежной суммы в счет возмещения расходов на оплату услуг представителя суд апелляционной инстанции признал отвечающим требованиям разумности (ст. 100 ГПК РФ), указав на то, что судом первой инстанции учтена сложность дела, количество судебных заседаний с участием представителя истца, а также факт частичного удовлетворения исковых требований.
Однако приведенные выводы не соответствуют нормам материального и процессуального права, на что правомерно указывается в кассационной жалобе истицы.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Приведенные разъяснения процитированы в судебных постановлениях, однако их выводы данным разъяснениям не соответствуют.
По смыслу указанных разъяснений использование минимального размера заработной платы в субъекте Российской Федерации допустимо при разрешении трудового спора лишь при невозможности установления обычного размера вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности, а обычный размер вознаграждения, в свою очередь, может быть взят судом за основу в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у данного работодателя. Однако такая невозможность судами не установлена, мотивированные выводы об этом в судебных постановлениях отсутствуют, соответствующие доказательства, в том числе статистические данные, судами не исследовались, несмотря на ходатайства истицы.
Ссылка судов на то, что указанный в штатном расписании ответчика оклад тренера меньше минимального размера заработной платы, установленного Региональным соглашением, лишь подтверждает, что сведения об окладе не могут быть достаточным основанием для вывода о фактическом уровне оплаты труда тренеров в ООО "Спорт-Центр "Приморский", однако какие-либо иные данные о выплатах штатным работникам Центра, занимающим соответствующие должности, судами не исследовались и не оценивались.
Несмотря на то, что в основу выводов о наличии трудовых отношений с истицей судами положены в том числе сведения о внесении клиентами Центра оплаты предоставляемых услуг тренера (в частности, через платежный терминал в помещении Центра), какая-либо информация о размере этих поступлений судами от ответчика не затребовалась, хотя эти данные, во взаимосвязи со сведениями о фактически применявшемся порядке распределения оплаты между тренерами и Центром, также могли позволить определить уровень оплаты труда тренеров и определить размер оплаты, причитающейся истице с учетом режима ее работы, могли быть сопоставлены и со статистическими данными о средней зарплате по этой профессии в Санкт-Петербурге.
Доводы кассационной жалобы о том, что истица имела возможность работать у ответчика полный рабочий день, т.е. суды необоснованно исходили из установленного для совместителей ограничения месячной нормы рабочего времени, не могут быть приняты во внимание, поскольку на какие-либо конкретные не исследованные судами доказательства, позволяющие установить продолжительность фактически отработанного истицей времени, она не ссылается, при этом указанные доводы формально противоречат существу заявленных ею требований об установлении факта работы по совместительству. Вместе с тем в остальной части доводы истицы о несогласии с выводами судов относительно размера оплаты ее труда являются правильными.
В связи с необходимостью пересмотра судебных постановлений в части рассмотрения денежных требований истицы такому же пересмотру подлежит и вопрос о возмещении понесенных ею судебных расходов. Кроме того, суд кассационной инстанции обращает внимание, что само по себе установление размера оплаты труда истицы, отличного от указанного ее в исковом заявлении, при удовлетворении судом основных требований, направленных на подтверждение факта трудовых отношений, не является достаточным основанием для существенного снижения размера расходов на оплату услуг представителя (до 20.000 руб. при их фактическом размере 35.000 руб.).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 11 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 N 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов (часть 3 статьи 111 АПК РФ, часть 4 статьи 1 ГПК РФ, часть 4 статьи 2 КАС РФ).
Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 2, 35 ГПК РФ, статьи 3, 45 КАС РФ, статьи 2, 41 АПК РФ) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
В пункте 13 того же постановления указано, что разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Суждений, учитывающих продолжительность судебного разбирательства, объем исследованных доказательств и иные обстоятельства, от которых зависит оценка разумности размера оплаты услуг представителя, и обоснования его явной чрезмерности в судебных постановлениях не содержится.
Согласно ч. 1 ст. 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного кодекса.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию (п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 июня 2012 г. N 13 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Поскольку судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела соответствующие обязанности в полном объеме не исполнены, принимая во внимание необходимость соблюдения разумных сроков судопроизводства (ст. 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу об отмене апелляционного определения по настоящему делу с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390 - 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 06 октября 2020 года в той части, в которой оставлено без изменения решение Василеостровского районного суда Санкт-Петербурга от 09 июня 2020 года о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Спорт-Центр "Приморский" в пользу Р. задолженности по заработной плате за период с 01 марта 2019 года по 23 мая 2019 года в размере 20.850 руб., денежной компенсации за неиспользованный отпуск в размере 9.454 руб. 83 коп., процентов за задержку выплаты заработной платы в размере 3.697 руб. 72 коп., процентов за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в размере 3.281 руб. 57 коп. и расходов на оплату услуг представителя в размере 20.000 руб., а также в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью "Спорт-Центр "Приморский" пошлины в доход государства в размере 1.618 руб. 52 коп. - отменить, дело в указанной части направить на новое апелляционное рассмотрение в тот же суд в ином составе суда.
В остальной части решение Василеостровского районного суда Санкт-Петербурга от 09 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда от 06 октября 2020 года оставить без изменения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 января 2021 г. N 88-37/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего: Бакулина А.А.,
судей: Шкарупиной С.А., Лебедева А.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N по иску Б. к индивидуальному предпринимателю Н. Ахверди оглы об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Вологодского областного суда от 2 июня 2020 года.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Бакулина А.А., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. 05.02.2020 обратилась в суд с исковым заявлением к Н. об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование требований указала, что 29.07.2019 была принята на работу к индивидуальному предпринимателю Н. на должность менеджера по работе с тендерами на полный рабочий день. Режим работы был установлен с 8 часов до 18 часов в рабочие дни с понедельника по пятницу и две рабочие субботы в месяц (через субботу) с 9 часов до 14 часов. Местом осуществления трудовой функции являлась оптовая база "ХимПак", расположенная по адресу: <адрес>. Трудовой договор с истцом не был заключен со ссылкой на заключение трудового договора в дальнейшем. 29.07.2019 истец приступила к осуществлению трудовых обязанностей. Ответчиком был обозначен размер заработной платы 80 000 рублей, с выплатой два раза в месяц 15 и 30 числа. В должностные обязанности истца входило: поиск тендеров по профилю ИП (торговля бытовой химией, косметическими товарами, хозяйственными товарами, фасовочными пакетами, канцтоварами), подбор товара и расчет цен для участия в тендерах, подготовка и подача заявок на участие в тендерах на электронных площадках, непосредственное участие в торговых сессиях (аукционы) от имени ИП, отслеживание результатов тендеров, отслеживание оплаты обеспечений заявок, отслеживание сроков оформления банковских гарантий, отслеживание оплаты тарифов электронных площадках, своевременное подписание договоров с заказчиками в случае победы в тендере, в том числе подписание договоров электронной цифровой подписью Н., подбор и выписка товара в программе 1С 8.3, оформление передачи на отгрузку товара, переговоры с заказчиками. Выплата заработной платы производилась как наличными денежными средствами, так и переводом на банковскую карту. В безналичном порядке заработная плата поступала на банковскую карту три раза: 19.08.2019 в размере 48 900 рублей, 06.09.2019 в размере 30 000 рублей, 25.10.2019 в размере 20 000 рублей. 14.11.2019 по причине задержки выплаты заработной платы на 14 дней истец не вышла на работу. Работодателю сообщила по телефону, что работать больше не будет и попросила произвести с ней расчет. Расчет произведен не был. Истец направляла в адрес ответчика претензию, которую он получил, однако оставил без ответа.
Ссылаясь на то обстоятельство, что между истцом и ответчиком фактически сложились трудовые отношения, просила суд установить факт трудовых отношения между Б. и индивидуальным предпринимателем Н. в период с 29.07.2019 по 13.11.2019 в должности менеджера по работе с тендерами, взыскать с ответчика заработную плату в размере 53 010 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 26 631 рубль 90 копеек, проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 2729 рублей 07 копеек, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей.
Решением Вологодского городского суда Вологодской области от 17 марта 2020 года, установлен факт трудовых отношений между Б. и индивидуальным предпринимателем Н. в должности менеджера в период с 29.07.2019 по 13.11.2019.
С индивидуального предпринимателя Н. в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за период с октября 2019 года по 13 ноября 2019 года в размере 53 010 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 26 631 рубль 90 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 2 729 рублей 07 копеек, компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Вологодского областного суда от 2 июня 2020 года решение суда первой инстанции изменено в части взыскания с индивидуального предпринимателя Н. в пользу Б. задолженности по заработной плате за период с октября 2019 года по 13 ноября 2019 года, снижен размер задолженности по заработной плате с 53 010 рублей до 11 105 рублей 55 копеек, компенсации за неиспользованный отпуск с 26 631 рубля 90 копеек до 6 084 рублей 52 копеек, компенсации за задержку выплаты заработной платы с 2 729 рублей 07 копеек до 589 рублей 05 копеек.
В остальном части решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Б. ставится вопрос об отмене апелляционного определения в части изменения решения суда первой инстанции по мотивам его незаконности.
В судебное заседание суда кассационной инстанции стороны, извещенные надлежащим образом о дне времени и месте судебного разбирательства, не явились.
Информация о рассмотрении дела также своевременно размещена на интернет-сайте Третьего кассационного суда общей юрисдикции.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит, что не имеется оснований для отмены состоявшихся по делу судебных постановлений.
Нарушений норм материального и процессуального права, предусмотренных ст. 3797 ГПК РФ являющихся основаниями для отмены судебных постановлений в кассационном порядке, при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций допущено не было.
Разрешая спор по существу, суд с учетом установленных по делу обстоятельств, правоотношений сторон, а также закона подлежащего применению по данному делу, пришел к правильному выводу о доказанности истцом факта возникновения между сторонами трудовых отношений в связи с фактическим допуском истца к работе у индивидуального предпринимателя Н. в спорный период.
При определении размера задолженности по заработной плате суд учел показания истца, которая в судебном заседании пояснила, что заработная плата составляла 80 000 рублей, 06.09.2019 часть заработной платы в размере 10 000 рублей выдана нарочно, выписку по банковской карте истца ПАО "Сбербанк" из которой следует, что ответчиком была перечислена заработная плата за 3 отработанных дня в июле и за август 2019 года в размере 78 900 рублей (48 900 - платеж от 19.08.2019, 30 000 рублей - платеж от 06.09.2019), всего за период июль (3 дня) - август 2019 года истцу было выплачено 88 900 рублей (10 000 рублей, выданных на руки + 78 900 рублей перечисленных на карту), в связи с чем суд сделал вывод, что заработная плата Б. составляла 80 000 рублей.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера заработной платы, апелляционная инстанция исходила того, что поскольку представленные истцом доказательства в подтверждение размера заработной платы не могут быть признаны достаточными и достоверными, так как письменными доказательствами размер такой заработной платы не подтвержден.
Согласно пункту 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Единственным письменным доказательством, подтверждающим размер заработной платы, установленной работникам Н., является штатное расписание (л.д. 120), согласно которому менеджеру установлена тарифная ставка в размере 11 500 рублей и районный коэффициент - 1 725 рублей.
Таким образом, судебная коллегия полагает, что задолженность по заработной плате подлежит исчислению из размера заработной платы установленной штатным расписанием.
Истцом заявлены требования о взыскании задолженности по заработной плате за период с 29.07.2019 по 14.10.2019, доказательство выплаты заработной платы за этот период в материалы дела не представлено, таким образом, взысканию подлежит задолженность по заработной плате за период с 15.10.2019 по 13.11.2019.
За период с 15 по 31 октября 2019 года истцом было отработано 13 рабочих дней, соответственно задолженность по заработной плате составит 6 503 рубля 25 копеек (11500 : 23 x 13 + 975 (районный коэффициент) - 971,73 (НДФЛ)).
За период с 01 по 13 ноября 2019 года истцом было отработано 8 рабочих дней, заработная плата составила 4 602 рубля 30 копеек (11500 : 20 x 8 + 690 (районный коэффициент) - 687,7 (НДФЛ)).
Таким образом, размер задолженности по заработной плате составит 11 105 рублей 55 копеек (6 503 рубля 25 копеек + 4 602 рубля 30 копеек).
При определении размера компенсации за неиспользованный отпуск судебная коллегия полагает возможным принять во внимание заработную плату полученную истцом за период работы и заработную плату, подлежащую взысканию на основании данного решения.
Оценив, представленные в материалы дела доказательства, судебная коллегия по гражданским делам Вологодского областного суда пришла к выводу о том, что за период работы истец получила заработную плату в размере 78 900 рублей (48 900 - платеж от 19.08.2019, 30 000 рублей - платеж от 06.09.2019), достоверных доказательств, получения истцом заработной платы наличными в материал дела не представлено, сумма 20 000 рублей, полученная истцом 25.10.2019 от Мамеда Низамовича, так же не может быть принята во внимание, поскольку он работодателем истца не являлся и доказательств перевода данной суммы в счет заработной платы не представлено.
С учетом изложенного, апелляция пришла к выводу о том, что за весь период работы заработная плата Б. составила 90 005 рублей 55 копеек.
Согласно части 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, приведены в Положении об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденном Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 (далее - Положение).
В случае если один или несколько месяцев расчетного периода отработаны не полностью или из него исключалось время в соответствии с пункт 5 Положения, средний дневной заработок исчисляется путем деления суммы фактически начисленной заработной платы за расчетный период на сумму среднемесячного числа календарных дней (29,3), умноженного на количество полных календарных месяцев, и количества календарных дней в неполных календарных месяцах (абзац 2 пункта 10 Положения).
За отработанный истцом период количество отработанных дней, исчисленных с учетом абзаца 2 пункта 10 Положения составило 103,4, соответственно, среднедневной заработок составит 870 рублей 46 копеек (90 005 рублей 55 копеек : 103,4), количество дней неиспользованного отпуска составило 6,99 (2,33 x 3), компенсация за неиспользованный отпуск составит 6 084 рубля 52 копейки (870, 46 x 6,99).
Компенсация за задержку выплаты заработной платы в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации составит 589 рублей 05 копеек (с 15.11.2019 по 15.12.2019 31 день 17190,07 : 31 x 1/150 x 6,5% = 230,92, с 16.12.2019 по 03.02.2020 50 дней 17190,07 : 50 x 1/150 x 6,25% = 358,13).
С учетом изложенного решение суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы обосновано изменено.
Вывод судебной коллегии по гражданским делам Вологодского областного суда, основан на верном применении норм материального и процессуального права, при правильном определении юридически значимых обстоятельств по делу.
В силу ст. ст. 67, 327.1 ГПК РФ оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанции.
В силу своей компетенции суд кассационной инстанции исходит из признанных установленными судом первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств, проверяя лишь правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судебными инстанциями, и правом переоценки доказательств не наделен.
Отмена или изменение судебного постановления в кассационном порядке допустимы лишь в случае, если без устранения судебной ошибки, имевшей место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявшей на исход дела, невозможно восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защищаемых законом публичных интересов. Указаний на судебную ошибку кассационная жалоба не содержит.
Нарушений судами норм материального или процессуального права не установлено. Оснований для отмены судебных постановлений по доводам кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Вологодского областного суда от 2 июня 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу Б. без удовлетворения.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 января 2021 г. N 88-61/2021
 
Дело N 2-2070/2019
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего: Ирышковой Т.В.,
судей: Рогачевой В.В. и Косицыной-Камаловой И.Р.,
рассмотрела в открытом судебном заседании дело по кассационной жалобе Ш.С. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 23 июня 2020 года по делу N 2-2070/2019 по иску Ш.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Уралнефтехиммотнаж" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов и денежной компенсации морального вреда.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Рогачевой В.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш.С. в марте 2019 г. обратился в суд с исковым заявлением, в котором указал в качестве ответчика ООО "ГПСК" с юридическим адресом <...>, изложив требования о взыскании с этой организации задолженности по заработной плате в размере 299.724 руб., компенсации за задержку выплат в сумме 55.003 руб. и компенсации морального вреда - 10.000 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что с сентября 2015 г. истец работал в организации ответчика в должности прораба на территории ПАО "Акрон", расположенного в Великом Новгороде, а в январе 2017 года распоряжением руководителя организации У. был назначен на должность начальника участка, однако трудовые отношения в установленном законом порядке с ним оформлены не были, трудовой договор не заключался, заработная плата перечислялась на банковскую карту супруги истца и не была выплачена за период с января по апрель 2017 года, за сентябрь 2017 года, а также за июль и сентябрь 2018 года.
Нарушение установленного срока выплат является основанием материальной ответственности работодателя в виде уплаты процентов (денежной компенсации), предусмотренных ст. 236 ТК РФ. Неправомерными действиями работодателя истцу также причинен моральный вред.
В судебном разбирательстве в качестве ответчика приняло участие ООО "Газопромышленная строительная компания" (ООО "ГПСК" ОГРН <...>, генеральный директор У.), расположенное по адресу, указанному в исковом заявлении Ш.С., и заявившее в порядке возражений против иска о том, что эта организация не может являться стороной трудового договора с истцом, поскольку была зарегистрирована 21.01.2016 и не существовала на указанную истцом дату возникновения трудовых отношений 01.09.2015; на эту дату действовала другая организация с тем же наименованием, расположенная по тому же адресу - ООО "ГПСК" (ОГРН <...>, генеральный директор У.), которая решением Арбитражного суда Оренбургской области от 05.03.2019 по делу N А47-12888/2018 признана банкротом с назначением конкурсного управляющего С. (т. 1, л.д. 217-250, т. 2, л.д. 1-9).
ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) протокольным определением суда первой инстанции от 23.07.2019 было привлечено к участию в деле в качестве третьего лица без самостоятельных требований.
В отзыве на исковое заявление конкурсный управляющий ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) С. указал, что Шаповалу С.А. в период с сентября 2015 г. по ноябрь 2018 г. начислялись вознаграждения по гражданско-правовому договору на оказание услуг от 01.09.2015, заключенному на срок 3 года, исполнение которого оформлялось нарядами на выполнение работ и срок действия которого истек 01.09.2018 (т. 2, л.д. 48-65, 86-92).
ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) 05.07.2019 было переименовано в общество с ограниченной ответственностью "Уралнефтехиммонтаж" (ООО "УНХМ" - т. 2, л.д. 132-140).
Решением Новгородского районного суда Новгородской области от 04 сентября 2019 г. с ООО "Уралнефтехиммотнаж" в пользу Ш.С. была присуждена задолженность по заработной плате в размере 299.724 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 55.003 руб. и денежная компенсация морального вреда в размере 10.000 руб.; в доход местного бюджета с указанной организации взыскана государственная пошлина в размере 6.747 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 23 июня 2020 г., принятым по апелляционной жалобе ООО "Уралнефтехиммотнаж", решение суда первой инстанции изменено с уменьшением размера подлежащей взысканию с этой организации в пользу Ш.С. задолженности по заработной плате до 23.837 руб. 71 коп., компенсации за задержку выплаты заработной платы - до 2.431 руб. 28 коп., с уменьшением государственной пошлины, взысканной в доход местного бюджета, до 1.288 руб. 07 коп.
В кассационной жалобе, направленной по почте 23 июля 2020 года и поступившей в Третий кассационный суд общей юрисдикции 04 августа 2020 года, истец Ш.С. просит об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 23 июня 2020 года с оставлением в силе решения Новгородского районного суда Новгородской области от 04 сентября 2019 года, указывает на нарушение судом апелляционной инстанции правил исследования и оценки доказательств, приведшее к неправильным выводам о фактических обстоятельствах дела.
Дело рассмотрено судебной коллегией в отсутствие истца Ш.С., представителя ответчика ООО "Уралнефтехиммотнаж", третьих лиц Г.Е.В. и Ш.Е., представителей третьих лиц ПАО "Акрон" и ООО "ГПСК", надлежащим образом извещенных о месте и времени судебного заседания.
В соответствии с ч. 1 ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия находит последние обоснованными.
По объяснениям Ш.С., данным в ходе судебного разбирательства, он в 2015 году был принят на работу на должность прораба в ООО "ГПСК" (ОГРН <...>), а с января 2017 года переведен в ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) на должность начальника участка, при этом ему была установлена заработная плата в размере 2.500 руб. за одну смену, задолженность за период с января по апрель 2017 года, за сентябрь 2017 года, а также за июль и сентябрь 2018 года составила 299.724 руб.
Разрешая спор и принимая решение об удовлетворении иска, суд первой инстанции руководствовался ст. ст. 22, 135 ТК РФ, признал установленным факт работы Ш.С. в спорный период в ООО "Газопромышленная строительная компания" (ОГРН <...>) в должности начальника участка и наличие задолженности по заработной плате в заявленном размере, оценив в качестве доказательств представленные истцом материалы электронной переписки, включающие копию распоряжения генерального директора ООО "ГПСК" от 28.03.2017 N 2 "Об обеспечении организации работ", выполненного на бланке организации с указанием ОГРН <...> (т. 1, л.д. 52), а также приобщенное к делу в копии и в оригинале письмо заместителя генерального директора ООО "ГПСК" Л. в адрес генерального директора ООО "ГПСК" У. от 10.01.2018 об оплате жилья сотруднику организации Шаповалу С.А., содержащее указание того же ОГРН (л.д. 96, 150); принял во внимание содержание приказа генерального директора ООО "ГПСК" от 16.03.2018 "О назначении лиц, ответственных за безопасную эксплуатацию объектов, машин, оборудования и производство работ, связанных с повышенной опасностью при выполнении строительно-монтажных работ на объекте ЗАО "Акрон" г. В. Новгород", где указана должность Ш.С. - начальник участка (т. 1, л.д. 55, 56 - копия приказа, являвшаяся вложением в электронное письмо на имя истца).
Определяя размер задолженности, суд положил в основу своих выводов объяснения истца Ш.С. и содержание представленных им копий табелей учета рабочего времени, распоряжения генерального директора ООО "ГПСК" от 28.12.2016 N 5 "Об утверждении и введении в действие расценок оплаты труда", электронной переписки с руководством (бухгалтерией) организации, исходя из которых задолженность работодателя перед истцом составила 299.724 руб., указал, что эта задолженность ответчиком какими-либо допустимыми доказательствами не опровергнута, несмотря на разъяснявшуюся ответчику необходимость представления доказательств и предоставлявшееся для этого время.
С учетом неисполнения работодателем обязанности по выплате заработной платы истцу в его пользу присуждена компенсация за задержку выплат в требуемом размере и денежная компенсация морального вреда.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции неправильными, указав на положения статей 67, 71, 195 - 198 ГПК РФ, сославшись на то, что представленная истцом электронная переписка интернет-провайдером не заверена, нотариальный протокол осмотра сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет с целью фиксации информации в виде электронных отправлений, полученных и отправленных с адресов электронной почты сторон, не представлен, а потому данное доказательство, опровергаемое ответчиком, не имеет юридической силы и не может быть положено в основу решения суда, так как не позволяет достоверно установить, что сообщения (документы) исходят от сторон спора, учитывая, что письменный договор, в котором были бы указаны адреса электронной почты для деловой переписки, между ними не заключался.
Вместе с тем, оценив содержание подлинного письма заместителя генерального директора Л. на имя генерального директора "ГПСК" У. от 10.01.2018, выполненного на бланке ООО "Газопромышленная строительная компания" (ОГРН <...>) и содержащего просьбу о компенсации оплаты съемной квартиры для сотрудника Ш.С. за период с 28.09.2017 по 28.01.2018 (т. 1, л.д. 150), суд апелляционной инстанции признал, что оно констатирует трудовую деятельность истца в организации с 28.09.2017.
Как указано в апелляционном определении, из содержания подлинного письма Ш.С. от 11.02.2018, адресованного генеральному директору ООО "ГПСК" и его заместителю, содержащего отметку о принятии (т. 1, л.д. 149), также следует, что оно выполнено истцом на фирменном бланке ООО "Газопромышленная строительная компания" (ОГРН <...>).
С учетом этого суд апелляционной инстанции признал подтвержденным факт работы Ш.С. в ООО "Газопромышленная строительная компания" (ОГРН <...>) в период с 28.09.2017, отклонив, как не подтвержденные доказательствами, доводы ответчика о том, что оформление документов на его фирменных бланках обусловлено технической ошибкой.
Факт трудовых отношений сторон в более ранний период суд апелляционной инстанции признал недоказанным. Оценивая показания свидетеля Г.Е.Д. о совместной с истцом работе в организации ответчика с 2016 года, суд указал, что они не могут быть приняты в качестве достоверного доказательства, поскольку факт работы свидетеля в ООО "ГПСК" подтвержден вступившим в законную силу решением суда лишь с 24 июля 2017 г. (т. 1, л.д. 191-198).
Определяя размер задолженности, подлежащей взысканию в пользу истца, суд указал, что работодатель, на которого законом возложена обязанность вести учет рабочего времени, фактически отработанного каждым работником, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, не представил суду надлежащих доказательств, свидетельствующих о выплате Шаповалу С.А. заработной платы период работы с 28.09.2017 (за сентябрь 2017 года, июль и сентябрь 2018 года, включенные истцом в расчет его требований), а равно доказательств, подтверждающих увольнение истца.
Вместе с тем расчет, представленный Шаповалом С.А., суд также отверг, указав, что достоверных и достаточных доказательств, подтверждающих работу истца в конкретной должности с установлением заработной платы в заявленном размере, а равно наличия задолженности в общей сумме 299.724 руб. суду не представлено; присутствующие в материалах дела ведомости выдачи наличных средств не свидетельствуют о том, что указанные в них денежные средства перечислялись именно в счет заработной платы (содержат графу "минус комиссия"), а также не подтверждают размер ежемесячного заработка; показания свидетеля Г.Е.Д. в соответствующей части также не могут быть приняты во внимание, поскольку данный свидетель не являлся очевидцем достигнутой между истцом и ответчиком договоренности относительно оплаты труда, о размере заработной платы осведомлен исключительно со слов.
Исходя из этого в апелляционном определении указано, что подлежащая выплате заработная плата должна быть рассчитана исходя из общих правил, установленных действующим законодательством в области основных гарантий по оплате труда, включая действующее в отношении работодателя региональное соглашение о минимальной заработной плате.
Сославшись на положения статей 133 и 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации о минимальном размере оплаты труда, суд апелляционной инстанции положил в основу выводов о размере взыскания содержание действовавшего на территории Новгородской области в спорный период Регионального соглашения между Объединением профсоюзных организаций "Новгородская областная Федерация профсоюзов", Региональным объединением работодателей "Союз промышленников и предпринимателей Новгородской области" и Правительством Новгородской области "О минимальной заработной плате в Новгородской области", согласно которому минимальная заработная плата за календарный месяц рассчитывается из величины прожиточного минимума, установленного для трудоспособного населения за квартал, предшествующий кварталу, включающему месяц, за который начисляется заработная плата.
На этом основании суд определил размер задолженности исходя из величины прожиточного минимума для трудоспособного населения, определенной распоряжениями Правительства Новгородской области, в сумме 23.837 руб. 71 коп.: за сентябрь 2017 года, июль и сентябрь 2018 года - соответственно 1.065 руб. 71 коп., 11.386 руб. и 11.386 руб.
Апелляционным определением соответствующим образом снижен также размер присужденной в пользу истца компенсации за задержку выплат (ст. 236 Трудового кодекса РФ), определенный с учетом измененного периода просрочки и размера основного обязательства, и размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика.
Суд кассационной инстанции выводы апелляционного определения находит не соответствующими нормам процессуального права.
В силу ч. 1 ст. 327 ГПК РФ суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Кодекса.
Частью 1 ст. 327.1 ГПК РФ предусмотрено, что суд апелляционной инстанции оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства. Дополнительные доказательства принимаются судом апелляционной инстанции, если лицо, участвующее в деле, обосновало невозможность их представления в суд первой инстанции по причинам, не зависящим от него, и суд признает эти причины уважительными. О принятии новых доказательств суд апелляционной инстанции выносит определение.
Таким образом, суд апелляционной инстанции вправе и обязан дать собственную оценку представленным доказательствам по правилам, установленным главой 6 ГПК РФ, и принять новые доказательства в соответствующих случаях, в том числе если судом первой инстанции не в полном объеме исполнены обязанности, связанные определением обстоятельств, подлежащих доказыванию, распределением бремени доказывания между сторонами, исследованием и оценкой доказательств.
В соответствии с ч. 1 ст. 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
С учетом одинакового характера правоотношений при разрешении спора подлежали учету разъяснения, относящиеся к вопросам доказывания факта трудовых отношений при отсутствии их надлежащего оформления, содержащиеся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Как указано в пункте 18 данного постановления, при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Таким образом, из приведенных разъяснений прямо следует, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте, может использоваться в целях доказывания при рассмотрении данной категории споров.
В пункте 21 того же постановления разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса РФ необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
Суждения, содержащиеся в апелляционном определении, не соответствуют приведенным разъяснениям, а также положениям Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации о доказательствах.
Часть 1 ст. 71 ГПК РФ относит к числу письменных доказательств содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела документы и материалы, выполненные в форме цифровой записи, в том числе полученные посредством электронной связи, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
По смыслу положений данной статьи основным требованием к данному виду доказательств является выполнение соответствующих материалов и документов способом, позволяющим установить достоверность документа.
При этом, согласно абзацу первому части 2 той же статьи, письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии; в абзаце втором указаны случаи, когда необходимо представление подлинных документов, и в частности, установлено, что, если копии документов представлены в суд в электронном виде, суд может потребовать представления подлинников этих документов.
Данная норма взаимосвязана с общим правилом части 1 ст. 57 Кодекса, согласно которому суд вправе предложить сторонам представить дополнительные доказательства.
Каких-либо специальных правил представления в суд, исследования и оценки письменных доказательств, существующих в электронной форме, в том числе данных, полученных посредством сети Интернет и фактически существующих в виде содержания страниц интернет-ресурсов, действующее законодательство не содержит.
В частности, вопреки суждениям, включенным в апелляционное определение, законом не предусмотрены требования об удостоверении электронной переписки интернет-провайдером либо об обязательной фиксации содержания интернет-ресурсов посредством их осмотра нотариусом и представления в суд соответствующего протокола нотариального действия, на что правильно указывается в кассационной жалобе.
Частью 1 ст. 157 ГПК РФ предусмотрено, что суд при рассмотрении дела обязан непосредственно исследовать доказательства по делу: заслушать объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей, заключения экспертов, консультации и пояснения специалистов, ознакомиться с письменными доказательствами, осмотреть вещественные доказательства, прослушать аудиозаписи и просмотреть видеозаписи.
С этим связаны положения части 1 ст. 67 Кодекса, устанавливающей основные правила оценки доказательств, согласно которой суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии с положениями частей 3 и 4 той же статьи суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности; результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Исходя из приведенных положений процессуального законодательства в их взаимосвязи, при возникновении у суда сомнений в происхождении представленных истцом в печатном виде документов, полученных из сети Интернет (воспроизводящих электронную переписку), в том числе с учетом позиции ответчика, оспаривавшего эти данные, суд должен был поставить на обсуждение вопрос о необходимости непосредственного осмотра соответствующих интернет-ресурсов, в том числе с участием в случае необходимости специалиста.
Податель кассационной жалобы правомерно указывает на разъяснения, содержащиеся в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.12.2017 N 57 "О некоторых вопросах применения законодательства, регулирующего использование документов в электронном виде в деятельности судов общей юрисдикции и арбитражных судов", согласно которым после принятия к производству обращения, к которому в качестве доказательств обоснованности заявленных требований приложены распечатанные копии страниц сайтов в сети "Интернет", суд вправе в ходе подготовки дела к судебному разбирательству или в ходе судебного разбирательства по делу в целях собирания (обеспечения) доказательств незамедлительно провести осмотр данных страниц (часть 4 статьи 1, статья 75 ГПК РФ, часть 5 статьи 3, статья 79 АПК РФ, часть 4 статьи 2, статья 74 КАС РФ).
Кроме того, доказательства, подтверждающие распространение определенной информации в сети "Интернет", до обращения заинтересованного лица в суд могут обеспечиваться нотариусом. При оценке таких доказательств суд не вправе признать недопустимым обеспеченное нотариусом доказательство только на основании того, что нотариус не известил о времени и месте его обеспечения владельца сайта или иное лицо, которое предположительно разместило в сети "Интернет" информацию, относящуюся к предмету спора (статья 67 ГПК РФ, статья 71 АПК РФ, статья 84 КАС РФ).
Из приведенных разъяснений следует, что осмотр интернет-ресурсов нотариусом является допустимой, но не обязательной процедурой, которая к тому же, как правило, применяется до обращения в суд (в порядке обеспечения доказательств), а не после возбуждения гражданского дела в суде, когда доказательства подлежат исследованию непосредственно судом.
Нельзя согласиться и с указанием суда апелляционной инстанции о том, что в отсутствие между сторонами письменного договора, предусматривающего ведение электронной переписки по определенным адресам, не имеется возможности достоверно установить, что сообщения (документы) исходят от сторон спора.
Ссылаясь на недостоверность представленных истцом материалов переписки, ответчик вместе с тем не опровергал принадлежность ему адреса электронной почты, использовавшегося для переписки с истцом (указанного в электронных сообщениях, приобщенных к делу в виде печатных копий), который совпадает с реквизитами организации, указанными на бланках ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) - т. 1, л.д. 48, 51, 54, 149, 150 и другие.
При этом, независимо от наличия между сторонами соответствующего письменного соглашения, факт систематического использования ими электронной переписки в сложившейся практике обмена информацией (принимая во внимание также осуществление истцом трудовой деятельности в Великом Новгороде - удаленно от местонахождения работодателя) подлежал учету судом при оценке достоверности соответствующих материалов. В свою очередь, вывод суда о недостоверности материалов переписки фактически вступает в противоречие с его же выводом о существовании между сторонами по крайней мере с сентября 2017 г. трудовых отношений, при которых истец осуществлял трудовые обязанности вне места расположения работодателя.
С учетом принципа оценки доказательств в их взаимосвязи (ч. 3 ст. 67 ГПК РФ), суду следовало соотнести содержание отдельных представленных документов и хронологию их поступления с данными о деятельности существовавших организаций с одинаковыми наименованиями, уточнить время фактического прекращения хозяйственной деятельности ООО "ГПСК (ОГРН <...>), принимая во внимание факт его признания банкротом в марте 2019 г., что также имело значение для оценки доводов сторон.
Часть представленных истцом документов вообще не нашли оценки в апелляционном определении, вопрос о необходимости представления их подлинников не ставился, отношение к ним ответчика не выяснялось, хотя их содержание также имеет доказательственное значение.
Так, к делу приобщены копии удостоверений на имя Ш.С., оформленных ООО "ГПСК" 07.09.2016, с указанием его должности - производитель работ, и с оттисками печатей организации, содержащими указание ОГРН <...> (т. 1, л.д. 57); по смыслу выводов суда апелляционной инстанции он признал доказанным наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком по должности начальника участка с сентября 2017 г., вместе с тем представленные истцом в виде печатных копий электронных документов приказы работодателя, в которых обозначена его должность начальника участка, имеют датировку с января 2017 г. (т. 1, л.д. 49-56); к делу приобщена также копия служебной записки от 23.05.2017, подписанной Шаповалом С.А. в качестве начальника участка и составленной на бланке с указанием ИНН, соответствующего данным ответчика в свидетельстве о его постановке на налоговый учет (т. 1, л.д. 98, 222).
Эти сведения не противоречат доводам истца о том, что в 2015 году был принят на работу на должность прораба в ООО "ГПСК" (ОГРН <...>), а с января 2017 года переведен в ООО "ГПСК" (ОГРН <...>) на должность начальника участка.
Таким образом, выводы апелляционного определения не соответствуют правилам оценки доказательств, установленным нормами ГПК РФ.
Изложенное выше относительно порядка исследования и оценки доказательств, подтверждающих трудовые отношения сторон, в полной мере распространяется и на документы, представленные истцом в целях обоснования размера оплаты его труда, наличия и размера задолженности.
Кроме того, в случае признания недоказанным содержания соглашения сторон об оплате труда истца, суд не мог определить размер обязательств ответчика перед истцом на основе минимального размера оплаты труда, установленного в Новгородской области, не поставив на обсуждение необходимость доказывания обычного уровня оплаты труда работников соответствующей квалификации в данной местности.
На это указывают разъяснения, содержащиеся в пункте 23 вышеназванного постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, при принятии апелляционного определения допущены нарушения норм процессуального права, на которые правомерно указывается в кассационной жалобе и которые не позволяют признать правильными выводы суда апелляционной инстанции по существу спора. В связи с этим апелляционное определение подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, которому надлежит принять во внимание изложенное, в полном объеме исследовать и оценить представленные доказательства и в зависимости от этого принять постановление по существу доводов апелляционной жалобы ООО "Уралнефтехиммонтаж".
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390 - 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Новгородского областного суда от 23 июня 2020 года отменить, дело направить на новое апелляционное рассмотрение в тот же суд в ином составе судей.
 
  
ТРЕТИЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 марта 2020 г. по делу N 88-3113/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции в составе
Председательствующего Стешовиковой И.Г.
судей Ирышковой Т.В., Шкарупиной С.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Силикатный завод" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 13 ноября 2019 г. по делу N 2-3008/2019 по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "Силикатный завод" о признании факта трудовых отношении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия, компенсации морального вреда, об обязании направить сведения о размере заработной платы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральную Налоговую Службу Российской Федерации, произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, ФСС Российской Федерации, отчисления НДФЛ за фактически отработанное время, внести сведения о периоде работы в трудовую книжку.
Заслушав доклад судьи Третьего кассационного суда общей юрисдикции Ирышковой Т.В., судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Силикатный завод" (далее также - ООО "Силикатный завод") о признании факта трудовых отношении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия, компенсации морального вреда, об обязании направить сведения о размере заработной платы в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральную Налоговую Службу Российской Федерации, произвести отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, ФСС Российской Федерации, отчисления НДФЛ за фактически отработанное время, внести сведения о периоде работы в трудовую книжку.
В обоснование иска А. указал, что с 13 апреля 2017 г. работал у ответчика в должности начальника службы контроля без надлежащего оформления трудовых отношений. В его служебные обязанности входило: контроль за работой охранников, проведение собеседований с устраивающимися на работу охранниками, обеспечение контрольно-пропускного режима, обеспечение входного и выходного контроля товарно-материальных ценностей с территории предприятия, предотвращение хищений имущества предприятия, взаимодействие с правоохранительными, контрольно-надзорными органами, органами исполнительной власти и другие. При трудоустройстве между ним и генеральным директором общества Р. была достигнута устная договоренность о размере заработной платы 30000 руб. в месяц. Заработную плату он получал в бухгалтерии наличными по отдельной ведомости в размере вышеуказанной суммы. 25 декабря 2018 г. без объяснения причин ему объявили об увольнении. При этом каких-либо официальных документов, за исключением обходного листа, ему не выдали, с приказом об увольнении не ознакомили, расчет за отработанное время не произвели. Действия работодателя считает незаконными, поскольку причин для увольнения не было, трудовую дисциплину он не нарушал, свои обязанности исполнял добросовестно и в полном объеме. Будучи несогласным с действиями ответчика, направил в его адрес претензию, однако ответа на нее не получил. Уточнив исковые требования, просил восстановить пропущенный срок обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора; признать факт трудовых отношений между ним и ООО "Силикатный завод" с 13 апреля 2017 г. по 25 декабря 2018 г. в должности начальника службы контроля, взыскать с ООО "Силикатный завод" задолженность по заработной плате за декабрь 2018 г. в размере 24285 руб. 71 коп., компенсацию за неиспользованный в период его работы отпуск в размере 26621 руб. 16 коп., выходное пособие в размере 30000 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.; обязать ООО "Силикатный завод" направить сведения в Пенсионный фонд РФ, ФНС, произвести страховые отчисления в ФОМС и ПФР, отчисления НДФЛ за фактически отработанное время с 13 апреля 2017 г. по 25 декабря 2018 г., внести сведения о периоде работы в его трудовую книжку.
Решением Центрального районного суда города Калининграда от 1 августа 2019 г. в иске А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 13 ноября 2019 г. решение Центрального районного суда города Калининграда от 1 августа 2019 г. отменено, принято новое решение, которым исковые требования А. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношения между А. и ООО "Силикатный завод" с 13.04.2017 г. по 25.12.2018 г. в должности начальника службы контроля.
Взысканы с ООО "Силикатный завод" в пользу А. задолженность по заработной плате за декабрь 2018 г. в размере 20 657 руб. 27 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 22 821 руб. 24 коп., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
На ООО "Силикатный завод" возложена обязанность внести в трудовую книжку А. запись о периоде работы с 13.04.2017 по 25.12.2018 г. в должности начальника службы контроля, произвести обязательные отчисления страховых взносов в Пенсионный фонд РФ, ФОМС, отчисления НДФЛ за фактически отработанное А. время, исходя из размера его заработной платы 25 517 руб. 80 коп. в месяц.
Взыскана с ООО "Силикатный завод" в доход местного бюджета госпошлин в размере 1804,36 рублей.
В остальной части иска А. отказано.
В кассационной жалобе ООО "Силикатный завод" ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 13 ноября 2019 г., как незаконного.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия не находит оснований для отмены в кассационном порядке обжалуемого судебного постановления.
На основании части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции таких оснований при принятии обжалуемого судебного постановления не усматривает.
Суд первой инстанции, разрешая спор, на основании оценки представленных сторонами спора доказательств, установил, что в период с 13 апреля 2017 г. по 25 декабря 2018 г. у истца были основания считать себя работавшим в должности начальника службы контроля ООО "Силикатный завод", вместе с тем, из пояснений А. следует, что 24 декабря 2018 г. ему было объявлено, что в его деятельности предприятие больше не нуждается и что он больше на предприятии не работает, 25 декабря 2018 г. на его место пришел новый сотрудник, которому он все передал и рассказал, ему же, никаких документов, за исключением обходного листа, не выдали, с приказом об увольнении не ознакомили, расчет пообещали произвести к концу года, в впоследствии в январе 2019 г.
С учетом пояснений истца, суд первой инстанции сделал вывод, что истец, достоверно зная о дате своего увольнения, об отказе от своевременного производства расчета, документального оформления трудовых отношений, то есть о факте нарушения своих прав 25 декабря 2018 г., с требованиями к ООО "Силикатный завод" о признании факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, обязании заключить с ним трудовой договор, направить сведения в Пенсионный фонд РФ, произвести страховые отчисления, внести запись в трудовую книжку обратился в суд 1 апреля 2019 г., то есть спустя более трех месяцев с даты объявления ему об увольнении, имея выданную ему летом 2018 г. ответчиком трудовую книжку, в которой запись о трудоустройстве в ООО "Силикатный завод" отсутствовала.
Поскольку ответчиком заявлено ходатайство о пропуске истцом срока на обращение в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, не усмотрев оснований для восстановления истцу срока для обращения в суд, отказал ему в иске по основанию пропуска А. без уважительных причин срока обращения в суд по требованию об установлении факта трудовых отношений и иных производных от основного требований истца.
Суд апелляционной инстанции не согласился с решением суда первой инстанции.
Руководствуясь положениями 15, 16, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, на основании оценки представленных сторонами спора доказательств: объяснений истца А., выданного ему при увольнении обходного листа от 18 декабря 2018 г., документов, поданных им на имя генерального директора ООО "Силикатный завод" Р. в связи с выполнением обязанностей по должности начальника службы контроля, установленных фактов представления А. интересов ответчика при обращении в правоохранительные органы, приказов, оформленных на бланках ОАО "Силикатстром", подписанных генеральным директором данного общества Р., в которых даны указания различного рода начальнику службы контроля А., показаний свидетеля Б., условий договора подряда на выполнение истцом в период с 9 по 16 января 2019 г. консультационных услуг по организации работы службы контроля за вознаграждение в размере 25280 руб. от 9 января 2019 г., заключенного между ООО "Силикатный завод" и А. суд апелляционной инстанции пришел к выводу о доказанности того обстоятельства, что с 13 апреля 2017 г. между сторонами спора возникли трудовые отношения, основанные на фактическом допуске А. генеральным директором ООО "Силикатный завод" Р. к работе в должности начальника службы контроля ООО "Силикатный завод", и данные отношения носили длительный и стабильный характер: истец выполнял трудовые обязанности в интересах и под контролем работодателя, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, работодателем ему производилась оплата за труд, отклонив возражения ответчика, что истцом выполнялись разовые поручения Р., как физического лиц, при этом в штатных расписаниях должность истца отсутствовала.
Вывод суда об отказе в удовлетворении иска А. по основанию пропуска истцом без уважительных причин срока на обращение в суд с требованиями об установлении факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции признал основанным на неправильном применении положений статей 381, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, при этом вывод суда первой инстанции об отсутствии уважительных причин пропуска истцом срока для обращения в суд, суд второй инстанции признал сделанным в нарушение требований статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации без учета обстоятельств, вследствие которых истец не обратился в суд своевременно.
Судом апелляционной инстанции приняты во внимание те обстоятельства, что после 25 декабря 2018 г. правоотношения сторон были продолжены и 9 января 2019 г. был заключен договор подряда о выполнении истцом фактически той же работы, что выполнялась им ранее, в этой связи истец правомерно рассчитывал на урегулирование спора с ответчиком в досудебном порядке, а по истечении срока действия договора подряда и не урегулировании спора мирным путем истец 23 января 2019 г. направил в адрес ответчика письменную претензию, ответа на которую им получено не было, что, по мнению суда второй инстанции, давало основание для вывода о наличии уважительных причин пропуска А. срока для обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений с ООО "Силикатный завод".
Отменив решение суда первой инстанции, как постановленное с нарушением норм материального права и без учета и надлежащей оценки всей совокупности обстоятельств, суд апелляционной инстанции вынес решение о частичном удовлетворении иска А.
Приняв решение об установлении факта трудовых отношения между А. и ООО "Силикатный завод" с 13 апреля 2017 г. по 25 декабря 2018 г. в должности начальника службы контроля, суд, руководствуясь приведенными в апелляционном определении положениями статей 21, 135, 136, 127, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом сведений, представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Калининградской области, согласно которым среднемесячная начисленная заработная плата работников по профессиональной группе "работники служб, осуществляющих охрану граждан и собственности (включая "начальника группы ведомственной охраны", "начальника караула ведомственной охраны") за октябрь 2017 г. составила 25517 руб. 80 руб., положений статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, удовлетворил требования истца о взыскании с ООО "Силикатный завод" задолженности по заработной плате за декабрь 2018 г. и компенсации за неиспользованный отпуск, определив размер задолженности по заработной плате за декабрь 2018 г. - 20 657 руб. 27 коп., размер компенсации за неиспользованный отпуск - 22 821 руб. 24 коп.
Требования истца о возложении на ответчика обязанности внести в трудовую книжку А. запись о периоде работы с 13 апреля 2017 г. по 25 декабря 2018 г. в должности начальника службы контроля ООО "Силикатный завод" суд апелляционной инстанции также признал обоснованными и подлежащими удовлетворению в силу положений статей 66, 68, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктов 3, 4 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2003 г. N 225 "О трудовых книжках".
Иск в части возложения на ответчика обязанности произвести обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в Пенсионный фонд России, ФОМС и налоговые органы, суд, с учетом требований статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьей 226 Налогового кодекса Российской Федерации, также нашел подлежащими удовлетворению, поскольку доказательств исчисления и уплаты ответчиком соответствующих взносов не представлено.
На основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив нарушение ответчиком трудовых прав истца, суд взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции находит, что выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, судом апелляционной инстанции правильно применены нормы материального и процессуального права.
С доводами жалобы заявителя о незаконности обжалуемого судебного постановления согласиться нельзя.
В соответствии со статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения определяются, как отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации, конкретного вида поручаемой работы работнику), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
В силу части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе.
Согласно разъяснениям, данным в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
При рассмотрении дела судом, на основании оценки представленных доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, была установлена совокупность предусмотренных вышеприведенными нормами материального права обстоятельств, свидетельствующих о заключении между сторонами спора трудового договора; согласно выводам суда ответчик, в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представил доказательств, опровергающих доводы истца о трудовом характере отношений, связывающих его с ответчиком и не подтвердил факт оплаты труда истца в соответствии с положениями действующего Трудового законодательства.
Доводы заявителя жалобы с указанием на неправильную оценку судом доказательств, с учетом приведенных выше норм материального права, не являются основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
В соответствии с пунктом 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении приведены выводы суда, вытекающие из установленных судом обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле.
Доводы жалобы заявителя в части неправильного применения судом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации также не влекут отмену обжалуемого судебного постановления, как направленные на переоценку установленного судом, а потому не являются основаниями для отмены решения суда в кассационном порядке.
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Согласно части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации за разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении.
Как следует из разъяснений, данных в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты фактического допущения работника к работе, но с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями 1, 2 и 3 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, они могут быть восстановлены судом (часть 4 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
В абзаце пятом пункта 5 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что в качестве уважительных причин пропуска срока обращения в суд могут расцениваться обстоятельства, препятствовавшие данному работнику своевременно обратиться с иском в суд за разрешением индивидуального трудового спора (например, болезнь истца, нахождение его в командировке, невозможность обращения в суд вследствие непреодолимой силы, необходимость осуществления ухода за тяжелобольными членами семьи).
Вывод суда апелляционной инстанции о наличии уважительных причин пропуска А. срока для обращения в суд по требованиям об установлении факта трудовых отношений с ООО "Силикатный завод" сделан с учетом установленных фактических обстоятельств дела, а именно продолжения правоотношений сторон после 25 декабря 2018 г., основанных на заключении договора подряда о выполнении истцом фактически той же работы, что выполнялась им ранее от 9 января 2019 г., в этой связи истец правомерно рассчитывал на урегулирование спора с ответчиком в досудебном порядке, по истечении срока действия договора подряда и не урегулировании спора мирным путем истец 23 января 2019 г. направил в адрес ответчика письменную претензию, ответа на которую им получено не было и впоследствии обратился в суд с настоящим иском.
С учетом изложенного, у суда имелись правовые основания для удовлетворения иска А., доводы жалобы заявителя об обратном основаны на неправильном применении положений действующего трудового законодательства и гражданского процессуального законодательства применительно к установленным судом обстоятельствам по делу и характеру спорных правоотношений.
Каких-либо процессуальных нарушений, которые могли бы служить основанием для кассационного пересмотра вступивших в силу и правильных по существу судебных постановлений, по материалам дела и доводам кассационной жалобы не установлено.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Третьего кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Калининградского областного суда от 13 ноября 2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Силикатный завод" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
